**1er JUILLET. Mémoire des saints thaumaturges anargyres Cosme et Damien**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Si l'on veut fêter les saints Anargyres avec plus de solennité, on chante, après le psaume 103 \(et la grande litanie\),* Bienheureux l'homme, *et au Lucernaire 6 stichères en répétant les suivants.*

**Lucernaire, t. 6**

Ayant mis tout leur espoir dans les cieux, \* les Saints ont amassé pour eux-mêmes \* un inviolable trésor ; \* ils ont reçu gratuitement, \* ils donnent aussi gratuitement \* aux malades la guérison ; \* conformément à l'Évangile, ne possédant \* ni or ni argent, \* aux hommes et au bétail ils accordent leurs bienfaits ; \* et, puisqu'en tout ils furent soumis au Christ, \* ils intercèdent avec confiance auprès de lui \* en faveur de nos âmes.

Dédaignant la matière corrompue, \* comme des Anges dans la chair \* les deux saints compagnons \* devinrent citoyens des cieux dès ici-bas \* partageant les mêmes sentiments \* et n'ayant qu'une âme en la communauté de leur vie. \* Aussi accordent-ils à tout patient la guérison, \* prodiguant leurs bienfaits \* gratuitement à qui en a besoin ; \* en leur fête annuelle chantons-les dignement, \* car ils intercèdent auprès du Christ \* en faveur de nos âmes.

Tout entier devenu \* la demeure de la sainte Trinité, \* ce couple digne de nos chants, \* les sages Cosme et Damien \* comme d'une source vivifiante au double jet \* font jaillir le flot des guérisons ; \* et leurs reliques, elles aussi, \* en qui les touche guérissent les douleurs ; \* leurs seuls noms éloignent des mortels les maladies ; \* secourables envers tous ceux qui recherchent leur protection, \* ils intercèdent avec confiance auprès du Christ \* en faveur de nos âmes.

Gloire...

Sans fin est la grâce que les Saints \* ont reçue de par le Christ ; \* c'est pourquoi leurs reliques, elles aussi, \* par divine puissance ont le pouvoir \* d'opérer des miracles de façon continue ; \* et leurs seuls noms, invoqués avec foi, \* préservent des incurables maladies ; \* par leur intercession, nous aussi, \* délivre-nous des souffrances de l'âme et du corps, \* Seigneur ami des hommes.

Maintenant...

Qui donc refusera de te dire bienheureuse, ô Vierge toute-sainte, \* qui donc ne voudra chanter la louange \* de ton enfantement virginal ? \* Car le Fils unique, le reflet du Père intemporel, \* celui qui est sorti de toi, ô Vierge immaculée, \* ineffablement s'est incarné : \* il est Dieu par nature et, s'est fait homme par nature, pour nous sauver ; \* sans être divisé en deux personnes, il s'est fait connaître en deux natures sans confusion ; \* ô Vierge sainte et

toute-bienheureuse, \* intercède auprès de lui pour qu'il ait pitié de nous.

*Si l'on fête les Anargyres, on fait l'Entrée et, après le prokimenon du jour, les lectures des Martyrs \(voir au* 27 *juillet\).*

**Litie, t. 2**

La fontaine aux guérisons \* soignait un seul homme dans l'année ; \* le temple des Anargyres à présent \* guérit une multitude de patients, \* car il est riche et ne s'épuise jamais, \* le trésor des Saints. \* Par leur intercession, \* ô Christ, aie pitié de nous.

Dans l'amour de Dieu et le désir des biens à venir \* ayant vécu en pratiquant les bonnes actions, \* vous avez parcouru les voies du salut ; \* et, conservant sans faille \* votre âme en toute pureté, \* vous vous êtes éloignés des biens matériels : \* rendus par l'Esprit saint brillants comme l'or \* sans or vous accordiez aux malades les guérisons, \* saints Anargyres, Cosme et Damien, \* brillants compagnons, divin couple illuminé, \* nos protecteurs dans les souffrances et l'affliction, \* qui sans argent guérissez nos âmes de toute maladie.

Saints illustres, pourvus de grands dons, \* sur terre en toute humilité \* vous avez mené votre vie ; \* en tout lieu où vous passiez \* guérissant les souffrances des malades gratuitement, \* des Anges vous avez semblé les compagnons ; \* frères pleins de charme, Cosme et Damien, \* de nous tous également \* par vos prières guérissez les douleurs.

Pour les siècles se réjouit le chœur des Saints, \* car ils ont hérité le royaume des cieux. \* La terre, ayant reçu leurs corps, \* en exhale le parfum. \* Les serviteurs du Christ ont leur demeure en la vie éternelle.

Médecins des infirmes, trésors de guérisons, \* sauveurs des fidèles, Anargyres au grand renom, \* guérissez qui vous invoque dans l'angoisse et la douleur, \* suppliant le Dieu de bonté \* de nous délivrer des filets de l'ennemi.

Gloire, t. 6

Radieuse et toute claire s'est levée en ce jour \* la mémoire des Anargyres du Christ : \* les rayons de leurs miracles nous illuminent brillamment. \* Amis de la fête, venez donc \* et tous empressons-nous d'accourir \* afin de recevoir en abondance leurs secours toujours

prompts ; \* car ils procurent à tous sans argent \* la grâce des guérisons \* par la puissance du saint Esprit.

Maintenant...

Mère de Dieu, tu es la Vigne, en vérité, \* qui a fait croître le fruit de vie ; \* notre Dame, nous t'en prions : \* avec les Anargyres et tous les Saints \* intercède pour le salut de nos âmes.

*Apostiches de l'Octoèque ou bien, si l'on veut, les suivants.*

**Apostiches, t. 1**

En mémoire des Anargyres, accourons \* tous ensemble d'un cœur pur \* et, la conscience purifiée, chantons-leur : \* médecins des malades, réjouissez-vous tous les deux \* qui avez reçu de Dieu le pouvoir des guérisons.

Les Saints qui habitent sa terre, \* le Seigneur les a comblés de sa faveur.

Pour observer parfaitement \* les préceptes du Seigneur, \* vous avez retranché sagement le mal de l'avarice \* et c'est pourquoi vous guérissez gratuitement ; \* comme il se doit, nous vénérons \* votre auguste dormition : \* Thaumaturges, intercédez pour notre salut.

Voyez ! Qu'il est bon, qu'il est doux \* d'habiter en frères tous ensemble !

Ayant reçu de Dieu seul \* le pouvoir de faire grâce et de sauver, \* de toutes sortes de périls \* délivrez ceux qui vous chantent avec foi ; \* des épreuves et des douleurs \* affranchissez leur âme et leur corps, \* saints Anargyres porteurs-de-Dieu.

Gloire, t. 6

Puisque le Christ ne cesse d'agir en vous, \* saints Anargyres, vous continuez à faire des miracles ici-bas, \* guérissant toute faiblesse ou maladie ; \* vos traitements sont une source inépuisable, en effet ; \* lorsqu'on y puise, elle jaillit plus encor, \* déversée, elle surabonde en ses flots ; \* vidée chaque jour, elle se répand de plus en plus, \* pourvoyeuse de tous et jamais dépourvue ; \* ceux qui puisent sont abreuvés de guérisons, \* mais elle demeure inépuisable à jamais. \* Comment donc vous appeler ? \* médecins des âmes et des corps, \* traitant les douleurs incurables, \* guérissant tout le monde gratuitement \* par les charismes reçus du Christ Sauveur \* qui nous accorde la grâce du salut.

Maintenant...

Tu ne possèdes pas le repentir, \* âme impénitente, que tardes-tu ? \* Voici que s'approche la césure de la mort, \* et le terme survient comme un voleur : \* vite, prosterne-toi devant la Mère de Dieu.

**Tropaire, t. 8**

Saints Anargyres et thaumaturges Cosme et Damien, \* visitez- nous lorsque nous frappe l'infirmité : \* gratuitement vous avez reçu, \* gratuitement donnez-nous, vous aussi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 8**

Ayant reçu du Christ de façon merveilleuse \* le don céleste des miracles, \* vous guérissez sans cesse toutes sortes de maux ; \* car en vous se manifeste la grâce de l'Esprit, \* vous accordant le pouvoir des saintes guérisons ; \* c'est pourquoi vous avez acquis par votre foi sans avarice \* l'abondante richesse des biens non soumis à corruption. \* Anargyres théophores, intercédez auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui fêtent de tout cœur votre mémoire sacrée.

Gloire... Maintenant...

Comme Vierge et seule femme qui sans semence enfantas Dieu dans la chair, \* nous te disons bienheureuse, nous, toutes les générations humaines ; \* car le feu de la divinité fit sa demeure en toi \* et comme nourrisson tu allaitas le Seigneur et Créateur ; \* aussi avec les Anges nous glorifions comme il se doit, \* nous, l'ensemble des hommes, ton enfantement très-saint \* et nous unissons nos voix pour te crier : \* Toute-pure, intercède auprès de ton Fils et ton Dieu \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* aux fidèles se réfugiant sous ta divine protection.

**Cathisme II, t. 4**

Fidèles, célébrons \* la radieuse solennité des Anargyres, \* les suppliant d'éloigner de nous toute maladie de l'âme et du corps.

Gloire... Maintenant...

Protectrice invincible des affligés, \* ardente sauvegarde de qui place en toi son espoir, \* sauve-moi du péril, car tu es le secours de l'univers.

*Psaume 50. Canons de l'Octoèque \(ou de la Mère de Dieu\), puis des Saints \(et catavasies :* Ma bouche s'ouvrira\). *Le canon des Saints a pour acrostiche :* Je chante les fameux guérisseurs des mortels. Joseph.

**Ode 1, t. 6**

« Lorsqu'Israël eut cheminé sur l'abîme, \* comme en terre ferme, \* et vu le Pharaon persécuteur \* englouti dans les flots, \* alors il s'écria : \* Chantons une hymne de victoire en l'honneur de notre Dieu. »

Vous qu'illumine la gloire de Dieu, \* brillants Anargyres, \* veuillez illuminer \* nos âmes en dissipant \* les ténèbres des passions, \* afin que nous puissions vous glorifier dans la foi.

Vous qui vous êtes purifiés \* des passions funestes \* par l'offrande de vos peines, saints Martyrs, \* purifiez-nous aussi \* de nos graves maladies \* et soulagez nos âmes de tout mal.

Du Maître de l'univers \* ayant reçu le don des miracles, \* saints Anargyres, gratuitement, \* guérissez, nous vous prions, \* les nombreuses maladies, \* les incurables passions de notre chair.

Tu enfantes, Vierge immaculée, \* hors des lois de la nature \* l'auteur même de la Loi, \* Jésus, le Rédempteur : \* prie-le de nous sauver \* de nos iniquités, ô Mère de Dieu.

**Ode 3**

« Nul n'est saint \* comme toi, Seigneur mon Dieu ; \* tu as exalté la force des fidèles, dans ta bonté, \* et tu nous as fondés \* sur le roc inébranlable \* de la confession de ton nom. »

Le monde chante chaque jour \* vos bienfaits si nombreux \* et la multitude de vos miracles, \* thaumaturges guérisseurs \* qui vraiment \* êtes devenus les égaux des Anges.

Vous, les deux astres lumineux \* qui brillez mystiquement sur la voûte de l'Église, \* saints Cosme et Damien, \* répandez, nous vous prions, \* votre clarté sur tous les cœurs.

Voici, de tous côtés \* se rassemble le peuple \* pour chanter vos dons sublimes \* dans votre temple, saints Martyrs ; \* en retour, exaucez \* les prières de tous.

Toi qui par la parole donnas corps \* au Verbe de suprême sainteté, \* délivre-moi de mes passions \* si peu conformes à la raison, \* moi qui te chante par des cantiques divins, \* Vierge sainte et Souveraine immaculée.

**Cathisme, t. 8**

Par la grâce de l'Esprit vous vous êtes révélés \* comme thaumaturges procurant les

guérisons, \* comme flambeaux des miracles, brillant aux yeux de tous ; \* répandant sur la flamme des passions la rosée de votre foi, \* en elle vous réchauffez le cœur de tout croyant ; \* c'est pourquoi nous cherchons refuge en votre temple divin \* comme en un lieu où nos âmes sont guéries. \* Anargyres théophores, intercédez auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui fêtent de tout cœur votre mémoire sacrée.

Tombé dans l'enchevêtrement des épreuves et des tentations \* du fait des ennemis invisibles et de ceux que l'on voit, \* je suis pris par la houle de mes immenses transgressions ; \* mais, sachant l'ardeur avec laquelle tu protèges et tu secours, \* j'accours me réfugier dans le havre de ta bonté ; \* Toute-sainte, prie celui qui s'incarna de toi sans semence \* pour tous tes serviteurs qui te chantent sans répit, \* intercédant sans cesse auprès de lui \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* aux fidèles qui se prosternent devant ton enfantement virginal.

**Ode 4**

« Le Christ est ma force, \* mon Seigneur et mon Dieu ! \* tel est le chant divin \* que la sainte Église proclame \* et d'un cœur purifié \* elle fête le Seigneur. »

Dans l'allégresse acclamons \* les saints Anargyres \* comme les divins sarments \* de cette vigne qu'est le Christ, \* car de leurs fruits si nombreux \* coule pour nous le vin de la foi.

Vous qui avez abattu \* comme glaive à deux tranchants \* les ennemis invisibles, \* saints Anargyres, délivrez-nous \* en protégeant également, \* notre vie de leurs flèches.

Saints Anargyres, qui donc \* ne possède en vous \* d'excellents intercesseurs \* auprès du Christ notre Dieu ? \* De la flamme éternelle \* priez-le de nous sauver.

En ton sein ayant fixé \* sa sainte demeure, \* Toute-pure, le Seigneur en fit \* la source de nombreuses guérisons \* et le bain nous purifiant de nos passions, \* Mère toujours-vierge de notre Dieu.

**Ode 5**

« Dieu très-bon, illumine, je t'en prie, \* de ton éclat divin \* les âmes de tes amants qui veillent devant toi, \* afin qu'ils te connaissent, ô Verbe de Dieu, \* toi le Dieu véritable \* qui nous fais revenir des ténèbres du péché. »

Les Saints au grand renom \* qui ont chéri de tout leur cœur \* la source même des clartés \* ont trouvé la divine illumination \* et nous éclairent chaque jour \* de leurs miracles resplendissants.

Splendide attelage, saints Martyrs, \* vous œuvrez dans les sillons des âmes \* chaque jour par vos miracles divins, \* retranchant l'ivraie des passions \* et faisant croître au centuple \* le bel épi de la foi.

Fortifiés par la puissance du Christ, \* vous avez anéanti les forces \* de celui qui est puissant dans le mal ; \* de sa funeste tyrannie \* délivrez-nous, saints Anargyres, \* comme nos vigilants protecteurs.

Notre Dame, délivre-moi \* des séductions de l'ennemi, \* de l'esclavage des passions \* et du châtiment de l'enfer ; \* moi qui te chante, ne permets pas \* que je sois confondu.

**Ode 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Anargyres qui habitez, \* dans l'allégresse, les cieux, \* dans votre saint temple hâtez-vous \* de descendre pour déloger \* de nos corps les maladies \* et les passions de nos cœurs.

Vous les Saints ayant revêtu \* comme double manteau \* la divine splendeur, \* revêtez-nous des vertus \* dont nous nous sommes défaits \* et dépouillez-nous de l'infamie des passions.

Ils vous parent comme colliers, \* vos miracles à la ronde, \* vous les sauveurs de tout le monde : \* saints Martyrs, délivrez- nous \* de la dépravation mondaine, \* des passions infâmes et du châtiment éternel.

Sans consumer ton sein \* Jésus, ce feu divin, \* est issu de ta chair : \* Vierge pure,

supplie-le \* de sauver du châtiment par le feu \* ceux qui te chantent avec foi.

**Kondakion, t. 2**

Ayant reçu le pouvoir des guérisons, \* à ceux qui en manquent vous conférez la vigueur : \* illustres médecins, thaumaturges renommés, \* renversez aussi par votre visite l'audace des ennemis \* et par vos miracles sauvez le monde entier.

**Ikos**

Le diagnostic de ces habiles médecins \* surpasse toute sagesse, tout savoir ; \* à tous ils rendent la vigueur, sans qu'on les voie, \* ayant reçu du Très-Haut ce pouvoir ; \* moi aussi, je leur dois la grâce de les chanter \* comme divins bienfaiteurs accordant une multitude de guérisons, \* car ils délivrent de toute douleur \* et par leurs miracles ils sauvent le monde entier.

**Synaxaire**

Le 1er juillet, mémoire des saints thaumaturges anargyres Cosme et Damien, martyrisés à Rome.

Les pierres meurtrières qui les assaillaient

ne purent séparer les frères Anargyres

soudés au Roc unique.

Le premier ont été lapidés ces deux excellents mires.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise l'Ange répandit la rosée \* sur les nobles Jeunes Gens, \* mais le feu brûla les Chaldéens \* sur l'ordre de Dieu \* et le tyran fut forcé de chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

À tire-d'aile vous êtes montés vers les cieux en esprit \* à cause des bienfaits que vous prodiguiez \* et, communiant aux dons de Dieu, \* vous parcourez comme des aigles le monde entier \* en thaumaturges vigilants.

Anargyres, comme l'or fin \* brillants de grâce divine, \* vous avez reçu en abondance \* le pouvoir des guérisons : \* pitié pour nous qui chavirons sous le choc \* de tant d'épreuves.

Saints Anargyres qui avez remis \* au Seigneur vos purs esprits, \* de lui vous avez reçu la grâce de chasser \* les esprits impurs en tout temps : \* de leurs funestes méfaits \* veuillez tous nous délivrer.

Vous vous êtes endormis \* du sommeil des justes, \* mais vous êtes pour les croyants \* des intercesseurs vigilants ; \* endormez donc les passions \* de nos âmes et de nos corps.

Ne cesse pas de supplier \* l'Ami des hommes, notre Dieu, \* afin que nous soient pardonnés \* totalement nos péchés \* et que nous trouvions les biens préparés dans les cieux \* pour ceux qui t'aiment, Vierge tout-immaculée.

**Ode 8**

« De la flamme, pour tes Saints, tu as fait jaillir la rosée \* et, par l'eau, tu as fait flamber le sacrifice du Juste, \* car tu accomplis toutes choses par ta seule volonté : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles. »

Vous qui, avec l'Esprit divin pour allié, \* avez déclaré guerre à toutes sortes de maladies, \* apaisez tous les maux de nos âmes \* et soulagez les douleurs de nos corps.

Théophores qui voyez en vérité \* désormais la splendeur de votre Maître, \* visitez ce splendide temple qui vous est consacré \* et faites-en la source de nombreux miracles.

Comme deux fleuves issus de la source du Paradis, \* sous des flots de guérisons vous

arrosez \* toute la face de la terre, en asséchant \* un déluge de maladies.

Vous qui avez trouvé la béatitude conforme à votre esprit, \* à présent tous les hommes vous disent à juste titre bienheureux, \* Anargyres, pour avoir accompli \* les volontés de notre Dieu.

Guérisseurs des irrémédiables maladies, \* guérissez nos incurables passions, \* apaisez la tempête des tentations \* et dissipez les nuages du chagrin.

Chantons avec les Anges du ciel \* le Père, le Verbe, l'Esprit saint, \* en trois personnes une seule divinité, \* une seule puissance et royauté.

**Ode 9**

« Aux hommes il est impossible \* de voir Dieu, sur qui les Anges mêmes \* n'osent fixer leur regard, \* mais aux mortels s'est manifesté le Verbe fait chair \* grâce à toi, ô Toute-pure, \* et lorsque nous le magnifions \* avec les armées célestes \* nous te proclamons bienheureuse. »

Voici que votre temple \* resplendit brillamment \* de vos miracles, ces astres lumineux ; \* dans l'allégresse d'un même chœur \* il vous dit bienheureux en tout temps \* et célèbre en ce jour, \* saints Anargyres, pieusement \* votre mémoire sacrée.

Vous les saints Anargyres, \* vous parez de lumière, \* comme deux immenses soleils, \* le firmament mystique \* et des rayons de vos miracles \* vous faites briller les cœurs des croyants ; \* c'est pourquoi nous vous prions : \* dissipez les ténèbres de nos passions.

Depuis la demeure \* que dans le ciel vous habitez \* ayez à cœur de venir \* invisiblement parmi nous \* qui, au milieu de votre temple, \* chantons des hymnes au Tout-puissant \* et sans cesse, illustres Martyrs, \* vous disons bienheureux.

À la joie céleste \* s'unit la terre, fêtant \* votre sainte et lumineuse solennité ; \* et nous qui la célébrons, \* saints Anargyres, délivrez-nous \* du fléau des maladies, \* de toute angoisse ici-bas \* et de la peine éternelle en l'au-delà.

Toi qui de façon merveilleuse, \* Toute-pure, as enfanté, \* délivre-moi de la terrible condamnation \* au jour du redoutable jugement \* et fais que je trouve place \* dans le chœur des fidèles sauvés, \* moi qui te chante avec foi, \* Vierge comblée de grâce par Dieu.

**Exapostilaire, t. 3**

Ayant reçu de Dieu le pouvoir des guérisons, \* Anargyres bienheureux, \* vous soignez les maladies \* et guérissez tous les fidèles s'approchant de votre temple sacré ; \* c'est donc à juste titre que nous disons \* bienheureuse votre mémoire, en la chantant d'un même chœur.

Vierge immaculée, tu enfantas \* celui que Dieu engendre, le Verbe divin \* qui porte au monde le salut \* et très sagement accomplit la rédemption ; \* c'est pourquoi tous ensemble nous te chantons \* comme celle qui intercède auprès de lui \* pour nous délivrer de tout péril et de toute maladie.

**Laudes, t. 4**

Comme fleuves gonflés \* par les flots de l'Esprit \* et débordant de leur lit, vous abreuvez la création \* de miracles divins \* et de la merveille des guérisons : \* vous asséchez les funestes passions, \* guérissez les maladies et chassez les esprits, \* Anargyres théophores qui intercédez pour nos âmes. *\(2* *fois\)*

Soumettant les passions bestiales \* aux puissances spirituelles, vous procurez \* vos bienfaits aux hommes et au bétail, \* saints Anargyres qui \* avez reçu du Christ la grâce des

guérisons ; \* c'est pourquoi, célébrant en ce jour \* votre fête lumineuse et sacrée, \* nous vous prions d'illuminer nos âmes.

Votre saint temple est devenu \* un firmament céleste, lumineux, \* possédant comme étoiles vos merveilles de salut \* et comme soleil resplendissant \* l'énergie divine des guérisons, \* illustres serviteurs du Seigneur, \* bienheureux Cosme et Damien, \* qui intercédez pour nos âmes.

Gloire...

Vous qui possédez la source des guérisons, \* saints Anargyres, guérissez \* tous ceux qui les implorent de vous, \* car le Sauveur dont la source \* ne tarit pas vous a comblés de sublimes dons. \* Le Seigneur, en effet, vous a dit \* comme aux imitateurs des Apôtres en leur zèle divin : \* Voici que je vous donne la faculté \* de chasser les démons et de guérir \* toute faiblesse ou maladie. \* Aussi, vous conformant à sa volonté, \* comme vous avez reçu, donnez gratuitement, \* guérissant les souffrances de nos âmes et de nos corps.

Maintenant…

Sauve de tout danger tes serviteurs, \* Mère de Dieu et Vierge bénie, \* afin que nous puissions te glorifier \* comme l'espérance de nos âmes.

*Si* *l'on veut, on chante la Grande Doxologie ; sinon, après les Apostiches de l'Octoèque :*

Gloire, t. 8

Les miracles des Anargyres au grand renom, \* qui ne voudrait les admirer, \* les glorifier, les chanter avec foi ? \* Car, après leur sainte dormition, \* ils procurent à tous ceux \* qui s'approchent d'eux les remèdes à profusion \* et leurs saintes reliques vénérées \* font jaillir la grâce des guérisons. \* Quelle sagesse, quelle gloire, par grâce de Dieu, \* fut donnée à leurs deux têtes vénérées ! \* Aussi dans nos hymnes nous chantons \* le bienfaiteur divin qui suscita leur pouvoir \* pour la guérison de nos âmes et de nos corps.

Maintenant...

Notre Dame, reçois la prière de tes serviteurs : \* délivre-nous de tout péril et de toute affliction.

*Le reste comme d'habitude, et le Congé.*

