**4 JUILLET. Mémoire de notre Père dans les Saints André le hiérosolymitain, archevêque de Crète**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 8**

De quel nom t'appeler, saint André ? \* ascète ayant stoppé l'élan des passions, \* pontife ayant prêché l'Évangile du Christ, \* cithare mélodieuse de l'Esprit, \* harpe charmant l'univers, chantre divin, nouveau David exultant \* devant l'arche de la grâce et du nouveau Testament.

De quel nom t'appeler, saint André ? \* imitateur des élus qui luttèrent vaillamment, \* louangeur infaillible des Martyrs et des Saints, \* entraîneur des fidèles pour le renouveau de la vertu, \* peintre de la vanité de cette vie, \* maître parfait, véritable docteur. \* Intercède pour le salut de nos âmes.

De quel nom t'appeler, saint André ? \* charmante fleur de la sainte Jérusalem, \* ferme appui soutenant l'orthodoxie de la foi, \* très-saint pontife des Crétois, \* illuminant le monde de tes clartés, \* issu de l'Orient pour éclairer le Couchant. \* Intercède pour le salut de nos âmes.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

À qui, ma pauvre âme, te comparer, \* qui te refuses au repentir \* et ne crains pas le feu en persistant dans le mal ? Relève-toi, invoque l'unique prompt secours, \* dis-lui : Vierge Mère, supplie ton Fils et notre Dieu \* de me sauver des pièges du Maudit.

***Stavrothéotokion***

L'Agnelle, voyant son Agneau \* fixé de plein gré sur le bois de la croix, \* comme une Mère s'écria, gémissant et pleurant : \* Quel est cet étrange spectacle, ô mon Fils, \* toi qui donnes à tout être la vie, \* comment peux-tu mourir, longanime Seigneur, \* puisque tu ressuscites les mortels ? \* Je glorifie, ô mon Dieu, ta condescendance infinie.

**Tropaire, t. 8**

Guide de l'orthodoxie, maître de piété et de sainteté, \* luminaire de l'univers, ornement des pontifes inspiré de Dieu, \* saint André, tu nous as tous illuminés par tes sages

enseignements, \* toi qui fus comme une lyre vibrant au souffle de l'Esprit. \* Intercède auprès du Christ notre Dieu pour qu'il sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque et ce canon du Saint, œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Par de vaillantes hymnes acclamons saint André.

**Ode 1, t. 5**

« Dans la mer Rouge cheval et cavalier \* furent précipités par celui qui brise les combats, \* le Christ élevant ses mains, \* le Sauveur que célèbre Israël \* lorsqu'il chante l'hymne de victoire. »

Ayant chassé de tes paupières le sommeil, \* tu t'es préparé pour le Seigneur par la vertu \* comme brillante demeure, \* vénérable prédicateur divin ; \* c'est pourquoi Dieu fit de toi son logis.

Faisant vibrer ta harpe d'une harmonieuse mélodie, \* tu as réjoui de tes hymnes \* l'Église du Christ, \* saint André, en te faisant l'écho \* de la grâce du saint Esprit.

Avec sagesse obéissant au précepte de l'Écriture, \* dans l'ascèse tu mortifias les passions du corps \* et ton esprit, tu l'élevas \* sur les ailes de ton vif amour \* en chantant des cantiques divins.

Ton divin Fils, ô Vierge immaculée, \* est tout entier l'objet de nos désirs, \* pure douceur et somme de tous biens ; \* intercède auprès de lui \* pour qu'il sauve les fidèles qui accourent vers toi.

**Ode 3**

« Sur le néant tu as fixé la terre selon ton ordonnance \* et malgré son poids tu l'as fermement suspendue ; \* affermis ton Église, Christ, \* sur le roc inébranlable de tes commandements, \* dans ton unique bonté et ton amour pour les hommes. »

Conduisant ta vie dans la vertu \* et uni à Dieu par l'amour divin, \* tu fus un instrument du Verbe, \* toi qui éclairas de tes cantiques l'univers \* en puisant aux trésors de notre Dieu.

Tu fus rempli de sagesse céleste, \* car en ouvrant largement la bouche de ton âme, tu reçus \* tout l'éclat lumineux du triple Soleil, \* en pontife sacré.

Affermissant les forces de ton âme, Bienheureux, \* et par l'ascèse maîtrisant ton corps, \* tu devins un astre éblouissant, charmant l'Église par l'orthodoxie de tes enseignements \* et par tes cantiques harmonieux.

Délivre-moi de l'esclavage des passions, \* je t'en prie, ô Mère immaculée de notre Dieu, \* efface les cicatrices de mes péchés toi qui as porté de merveilleuse façon \* celui qui ôte le péché monde.

**Cathisme, t. 8**

Éclairé par la divine lumière en ton cœur, \* tu as chanté la doctrine en un langage resplendissant \* et tu as éclairé, bienheureux Père, le monde entier ; \* devenu l'instrument divin de l'Esprit, \* chaque jour tu réjouis le cœur de tous les croyants \* par tes suaves poèmes chantant la Trinité, \* le cortège des Saints et la Vierge immaculée ; \* intercède, saint André, auprès du Christ notre Dieu \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés à ceux qui fêtent de tout cœur ta mémoire sacrée.

***Théotokion***

Comme Vierge et seule femme qui sans semence enfantas Dieu dans la chair, \* nous te disons bienheureuse, nous, toutes les générations humaines ; \* car en toi le feu de la divinité fit sa demeure \* et comme nourrisson tu allaitas le Seigneur et Créateur, \* aussi avec les Anges nous glorifions comme il se doit, \* nous, l'ensemble des hommes, ton enfantement très-saint \* et nous unissons nos voix pour te crier : \* Toute-pure, intercède auprès de ton Fils et

ton Dieu \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés aux fidèles se réfugiant sous ta divine protection.

***Stavrothéotokion***

Voyant sur la croix l'Agneau, le Pasteur et le Rédempteur, \* l'Agnelle poussa d'amères plaintes et dans ses larmes s'écria : \* Le monde se réjouit de recevoir la rédemption \* et mes entrailles se consument à la vue de la crucifixion \* que tu subis pour nous, dans la tendresse de ton cœur ! \* Longanime Seigneur, océan de miséricorde et source de bonté, \* accorde en ta pitié la rémission de leurs péchés \* à tes fidèles serviteurs \* qui se prosternent devant ta divine Passion.

**Ode 4**

« Comprenant ton divin abaissement, \* le prophète Habacuc dans son trouble te cria,

ô Christ : \* Tu es venu pour le salut de ton peuple, \* pour sauver ceux qui te sont consacrés. »

Ton œuvre, illustrée par ta sainte vie, \* est devenue, Bienheureux, un parfait modèle de théologie \* rendant manifeste la gloire \* de la Trinité toute-digne de nos chants.

Ayant montré que la contemplation \* a pour base la pratique des vertus, \* saint André, tu t'es servi mieux que tous \* de la contemplation comme sceau de ta vie.

En divin pontife, Bienheureux, \* défendant l'Église à la manière d'un pasteur, \* tu as repoussé l'attaque des lions, \* éponyme du courage, saint André.

Ayant trouvé digne des plus grands éloges la Mère de Dieu, \* tu as montré un zèle correspondant \* et tu glorifias par de multiples louanges \* celle qui est au-dessus de tout éloge.

Sans épousailles, virginalement \* dans ton sein tu as conçu et sans douleurs tu enfantas, \* et tu restas vierge après l'enfantement, \* car c'est Dieu que tu fis naître en la chair.

**Ode 5**

« Seigneur qui te revêts de lumière comme d'un manteau, \* devant toi je veille et vers toi monte mon cri : \* illumine les ténèbres de mon âme, \* ô Christ, en vertu de ton amour. »

Nous qui profitons de tes enseignements \* et jouissons pieusement \* de tes cantiques

inspirés, \* bienheureux André, nous glorifions ta mémoire.

Éclairé par la lumière de l'Esprit divin, \* tu as loué saintement \* les chœurs des Saints, avec lesquels, \* bienheureux André, tu exultes maintenant.

À présent, ce n'est plus avec les corruptibles sens du corps \* ni avec l'imagination \* que tu contemples le divin, \* mais avec les facultés de l'âme tu lui es uni mystiquement.

Avec larmes je me prosterne devant toi, \* suppliant d'être délivré de mes péchés \* grâce à toi, ô Vierge immaculée, \* et d'être digne de la joie éternelle.

**Ode 6**

« Quand souffle sur mon âme la tempête dévastatrice, \* ô Christ et Seigneur, apaise l'océan de mes passions \* et délivre-moi du mal, \* ô Dieu de miséricorde. »

Par tes œuvres tu as contredit, \* d'une bouche éloquente, les impies, \* saint Pontife, car tu as mis en relief \* la vénération des images sacrées.

Ta vie, tu l'as ornée de sainteté, \* illustre Père, et tu as apaisé \* le tumulte des passions pour aborder \* au rivage de la vie impassible.

Tous les fidèles qui jouissent pieusement \* des beautés de tels discours \* et de tes enseignements \* jubilent en repoussant le bavardage des impies.

La Lumière issue du Père dans l'éternité \* s'unit entièrement à moi \* par l'incarnation rendue possible grâce à toi, \* divin Épouse tout-immaculée.

**Kondakion, t. 2**

Claironnant tes cantiques divins, \* tu es devenu pour le monde un astre de clarté \* rayonnant la lumière de la sainte Trinité, aussi nous te chantons, saint André : \* Intercède sans cesse pour notre salut.

**Synaxaire**

Le 4 juillet, mémoire de notre Père dans les Saints, André hiérosolymitain, archevêque de Crète.

Le pasteur des Crétois, l'auteur du Grand Canon,

a trouvé pour ses peines couronne aussi grande.

Son âme, il fallait bien qu'au Seigneur il la rende :

sa vie cesse le quatre, et non point son renom.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Le Très-Haut, le Seigneur Dieu de nos Pères, \* détourna flamme et couvrit de rosée les Jeunes Gens \* qui chantaient d'une même voix : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Vénérable, afin de contempler \* en esprit le brillant éclat des Saints, \* par tes œuvres tu as fait briller ta vie \* en t'écriant : Seigneur, tu es béni.

En ton corps tu as imité les Incorporels, \* vénérable Père, et désormais \* avec eux tu jubiles et chantes \* d'une même voix : Seigneur, tu es béni.

Jérusalem exulte clairement, \* qui t'a fait lever comme un astre aux mille feux \* sur le monde, Bienheureux, \* pour chanter : Seigneur, tu es béni.

Celui qui était d'abord incorporel, \* Toute-pure, dans ton sein \* par amour sans limites prend un corps ; \* nous lui chantons : Seigneur, tu es béni.

**Ode 8**

« Pour toi, Dieu créateur, \* dans la fournaise les Jeunes Gens \* formèrent un chœur avec tout l'univers et chantaient : \* Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles. »

De joie tu exultais \* devant l'arche nouvelle de l'Église, Père saint, \* formant des chœurs, afin de chanter : \* Toutes ses œuvres, louez le Christ, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Dans l'assemblée des Saints \* entonnant un cantique nouveau, \* tu chantas pour le Dieu tout-puissant : \* Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Très-sage Père André, \* tu consacras tes œuvres à la vertu \* et chantas les exploits de tous les Saints \* que le Christ a comblés de sa faveur \* et rendus parfaits pour les siècles.

Venez et célébrons \* la divine Mère en des cantiques saints, \* disant : Réjouis-toi, ô Vierge bénie \* par qui la joie fut donnée à la nature des humains.

**Ode 9**

« Isaïe, danse d'allégresse, \* car la Vierge a mis au monde un fils, \* de son sein est né l'Emmanuel : \* parmi nous Dieu se fait homme, \* il a pour nom Soleil levant, \* et nous qui te glorifions, \* ô Vierge, nous te disons bienheureuse. »

Le message de tes paroles \* a retenti par toute la terre, \* bienheureux André, \* ainsi que le charme, \* la pureté de tes enseignements ; \* aussi le Christ, roi de tous, \* t'a couronné du diadème de beauté.

En l'union suprême, \* de la lumière au triple éclat \* tu jouis, saint André, \* révélateur des plus hauts mystères : \* par tes prières sauve du péril \* ceux qui célèbrent maintenant \* de tout cœur ta mémoire sacrée.

Avec les chœurs des Anges \* tu exultes dans le ciel, \* toi qui as mené sans fléchir \* leur même vie sur terre \* et qui as excellé \* comme héraut de la vraie foi, \* divin chantre suscitant l'admiration.

L'élan irrésistible \* de la Mort vorace, \* tu l'arrêtas en enfantant selon la chair \* ineffablement la Vie éternelle, \* car l'Enfer, l'ayant voulu happer \* de sa bouche amère, en fut anéanti, \* virginale Mère de Dieu.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

