**8 JUILLET. Mémoire du saint et illustre mégalomartyr Procope**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Dès le sein maternel \* distingué sagement par Dieu, \* c'est du ciel que tu reçus \* par la suite, comme Paul, un autre nom ; \* ayant appris la passion volontaire du Christ, \* tu en devins le héraut \* et le véritable imitateur, Procope, saint martyr.

Ayant sagement revêtu \* comme une panoplie mystique \* cette arme de victoire qu'est le signe du Christ, \* Procope aux divines pensées, \* tu fis crouler totalement \* l'hostile audace des ennemis \* et, renversant les idoles, tu as lutté jusqu'au sang.

Comme jadis tu menas \* au Roi céleste, le Seigneur, \* douze femmes croyantes, saint

Martyr, \* ainsi que l'armée de tes soldats, \* de même à présent \* par tes prières mène au Christ \* ceux qui célèbrent ta mémoire, joyau des martyrs.

**t. 4**

Tu as surgi depuis l'Orient \* tel un astre aux mille feux, \* Procope, illuminant les confins de l'univers \* par tes miracles, ton endurance au milieu des tourments \* et l'éclat sublime de tes hauts faits ; \* c'est pourquoi nous célébrons en ce jour \* ta lumineuse et festive solennité, \* Procope, martyr victorieux.

Ton corps en lambeaux, \* consumé par le feu, \* illustre Procope, et jeté en prison, \* au milieu de toutes sortes de tourments \* et décapité par le glaive, \* Bienheureux, t'a procuré le royaume des cieux, \* où tu exultes, plein de joie, \* compagnon des Anges, martyr aux multiples combats.

Au Créateur tu as conduit \* une armée qui dans la foi, \* saint Procope, mena la lutte sacrée : \* avec elle tu entras dans le chœur des Martyrs, \* ayant mis à terre avec courage notre

ennemi ; \* c'est pourquoi nous te disons bienheureux, \* admirable, invincible soldat, \* noble diamant et champion de la foi.

Gloire, t. 6

Ton illustre mémoire, en ce jour, \* Procope aux multiples combats, \* resplendit, nous invitant, \* nous les amis de la fête, à célébrer \* la gloire du Christ notre Dieu : \* c'est pourquoi nous accourons \* vers la châsse de tes reliques sacrées \* pour recevoir la grâce des guérisons, \* et dans les siècles nous chantons \* pour le glorifier sans cesse, \* le Christ Sauveur qui t'a couronné.

Maintenant... ***Théotokion***

Notre Dame, j'élève vers toi \* les regards de mon cœur : \* ne méprise pas la pauvreté de mes soupirs, \* mais à l'heure où le monde sera jugé par ton Fils, \* sois pour moi le refuge, le secours et l'abri.

***Stavrothéotokion***

La toute-pure Mère de Dieu, \* voyant notre Vie suspendue sur la croix, \* en sa douleur maternelle s'écria : \* Ô mon Fils mon Dieu, \* sauve les fidèles qui chantent pour toi.

**Apostiches, t. 4**

C'est du ciel que te vint, \* ton nom, illustre Procope, comme au prédicateur des gentils ; \* illuminé en esprit, tu rejetas ténèbres des faux-dieux \* et devins un luminaire pour les

croyants, \* éclairant les confins de l'univers \* sous la divine lumière de tes luttes sacrées, \* gloire des Martyrs et leur fierté.

Le Seigneur est admirable parmi les Saints, \* le Dieu d'Israël.

Par la tempérance, tout d'abord, \* ayant mis un frein aux élans de la chair, \* au combat, par la suite, tu marchas virilement, \* par la puissance de l'Esprit, \* n'ayant, bienheureux Procope souci du corps ; \* aussi, pour avoir souffert toutes sortes de tourments, \* tu es monté en courant \* vers les chœurs célestes, Martyr couronné.

Les Saints qui habitent sa terre, \* le Seigneur les a comblés de sa faveur.

En invincible chef d'armée \* ayant pris pour armure la Croix, \* tu engloutis sous les flots de ton sang \* toutes les forces ennemies \* et fis pleuvoir en abondance les guérisons, \* puisant aux Sources du Sauveur \* pour abreuver tous ceux qui sont atteints \* par la brûlure des passions.

Gloire, t. 8

Éclairé par les rayons mystiques \* de la Triade, suprême clarté, \* au contact de Dieu, tu l'es devenu par communion, \* Procope, martyr aux nobles pensées ; \* par tes prières sauve donc \* de toute sorte d'épreuve et tentation \* les fidèles qui célèbrent ta lumineuse festivité.

Maintenant... ***Théotokion***

Réjouis-toi, char de feu, mystique lueur, \* qui dans le monde as introduit \* le brillant soleil sans déclin ni couchant ; \* réjouis-toi, coquillage ayant teint de ton sang \* la pourpre destinée au Roi de tous, \* réjouis-toi, toute-pure sauvegarde des croyants \* qui invoquent, pleins de confiance, ton nom.

***Stavrothéotokion***

Seigneur, quelle vision s'offre à mes yeux ? \* Toi qui tiens en mains toute la création, tu es cloué sur la croix, \* et tu es mis à mort, toi l'Auteur de toute vie ! \* Ainsi parlait la très-sainte Mère de Dieu \* lorsqu'elle vit sur la croix \* l'Homme-Dieu qu'elle avait fait naître de façon merveilleuse.

**Tropaire, t. 4**

Ton Martyr, Seigneur, pour le combat qu'il a mené \* a reçu de toi, notre Dieu, la couronne d'immortalité ; \* animé de ta force, il a terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par ses prières sauve nos âmes, ô Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton Occurent, canons de l'Octoèque, puis ce* *canon du Saint, œuvre de Théophane.*

**Ode l, t. 4**

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Toi qu'auréole, saint Martyr, \* le riche éclat de l'Esprit saint, \* délivre des passions ténébreuses \* et des épreuves ceux qui glorifient \* ta sainte et lumineuse festivité.

Ce n'est pas des hommes, mais du ciel \* que tu reçus Procope, ton nom : \* comme jadis saint Paul, en effet, \* le Christ t'a pris dans ses filets, \* faisant de toi un familier de ses souffrances, en vérité.

Sagement tu as quitté \* le service éphémère pour l'éternel \* le mortel empereur, \* Procope, pour le Roi immortel \* t'accordant un royaume qui jamais ne passera.

Tu as mis au monde le Créateur \* qui nous divinise vraiment par l'union des natures, ô Mère de Dieu ; \* sans cesse prie-le d'illuminer \* les fidèles qui chantent pour toi.

**Ode 3**

« Ce n'est pas en la sagesse que nous nous glorifions \* ni dans puissance ou les trésors, \* mais dans la Sagesse du Père hypostasiée, \* car il n'est d'autre Saint que toi, Jésus Christ. »

Le Christ par miracle t'apparut \* au milieu de la croix pour t'enseigner \* clairement sa condescendance envers nous \* et t'appeler au suprême combat.

Comme temple et stèle de l'Esprit divin, \* animé de zèle toi-même tu t'édifias, \* mais les temples et les statues inanimées des démons, \* martyr Procope, tu les as brisés.

Sous les coups te déchirant \* tu as déposé la tunique de peau \* pour endosser le vêtement de l'immortalité \* et dépouiller ainsi le diable, saint Martyr.

Vierge Mère immaculée, \* délivre-moi de tout funeste assaut du serpent \* et veuille illuminer mon cœur \* qui te glorifie dans la foi.

**Cathisme, t. 1**

Du ciel, comme jadis saint Paul, \* le Christ t'appelle, \* Procope, à la foi, \* prévoyant la beauté divine de ton cœur ; vaillamment tu as lutté, Bienheureux, \* en prêchant les souffrances du Sauveur \* et sa descente parmi nous.

***Théotokion***

Ô Vierge toute-sainte, espérance des chrétiens, \* sans cesse intercède avec les Puissances d'en-haut \* auprès du Dieu qu'ineffablement tu enfantas, \* pour qu'il nous accorde à tous la rémission de nos péchés \* ainsi que l'amendement de leur vie \* aux fidèles te glorifiant de tout cœur.

***Stavrothéotokion***

L'Agnelle immaculée, voyant l'Agneau et le Pasteur \* suspendu sans vie sur le bois, \* pleurait et gémissait maternellement en disant : \* Comment souffrirai-je, ô mon Fils, \* ton ineffable condescendance et ta Passion volontaire, \* Seigneur de toute bonté ?

**Ode 4**

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

L'orgueilleux tyran, soulevé \* par la force de l'impiété, \* tu l'as fait crouler, saint Martyr, \* par tes sublimes élévations vers Dieu, en t'écriant : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Dans la prison où tu étais enfermé \* le Rédempteur, Procope, t'apparaît, \* te donnant courage, t'éclairant \* de sa lumière et t'accordant \* le nom conforme à ton progrès.

Voyant ton visage illuminé \* par la grâce de Dieu, \* ceux que les ténèbres de l'incroyance recouvraient \* reçoivent, par divine disposition, \* la lumière de la foi.

Moi qu'appesantit le sommeil des nonchalants, \* éveille-moi au matin du repentir \* par ta vigilante intercession, \* notre Dame, et sauve-moi, \* toi qui seule as mis au monde le Sauveur.

**Ode 5**

« Les impies ne verront pas ta gloire, ô Christ, \* mais nous qui la nuit veillons devant toi, \* Fils unique et divin Reflet de la splendeur paternelle, \* Ami des hommes, nous te célébrons. »

À la clarté de tes paroles tu conduisis \* au Christ une armée de croyants \* qui par le sang du témoignage, Procope, avec toi \* hérita le royaume inébranlable à jamais.

Les femmes de rang sénatorial \* devinrent membres de l’assemblée céleste, \* renonçant à leur noble position \* et préférant mourir pour le Verbe immortel.

Leur âme brûlant du feu divin, \* elles n'eurent souci de leur corps \* brûlé et déchiré sans

pitié, \* celles qui désiraient ton royaume, Sauveur.

Ayant conçu, tu enfantas l'Emmanuel, \* le Dieu qui se fit chair pour recréer les mortels ; \* Vierge toute-sainte, supplie-le sans cesse pour le salut de nos âmes.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée \* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Ta langue distillant le miel \* répandait les doux enseignements \* et de l'amertume des sans-Dieu \* délivrait ceux qui vers toi, \* martyr Procope, accouraient avec foi.

Ayant eu pour mère la piété, \* tu arrachas à l'impiété \* ta propre mère selon la chair \* et par le martyre tu l'as menée \* vers ce Père qui est aux cieux.

Le tyran qui, par le fer, \* déchirait ton visage, saint Martyr, \* ne put ébranler la fermeté \* de ton âme fondée sur l'amour \* de celui qui dans sa chair endura la Passion.

C'est le Saint des saints qu'ineffablement, \* très-sainte Vierge, tu as enfanté, \* celui qui sanctifie tous les croyants \* et unit les chœurs des Martyrs \* à ceux des Anges dans le ciel.

**Kondakion, t. 2**

Enflammé de zèle divin pour le Christ \* et gardé par la puissance de la Croix, \* Procope, tu renversas l'orgueilleuse audace des ennemis, \* exaltant l'Église, progressant dans la foi et répandant sur tous la clarté.

**Ikos**

Accorde à ma bouche le savoir, \* Verbe précédant tout début : \* mon but, c'est de chanter Procope, ton soldat, \* et tu possèdes un trésor de tendresse, ô Christ, en l'abîme de tes jugements ; \* en mon âme les ténèbres seront ainsi balayées \* et mon esprit sera net de toute souillure ; \* devenu par mes œuvres divines un temple de sainteté, \* je pourrai chanter dignement ton Martyr, \* progressant dans la foi et répandant sur tous la clarté.

**Synaxaire**

Le 8 juillet, mémoire du saint mégalomartyr Procope.

Procope, ayant penché la tête, dit : Coupez,

car aux dieux de mensonge point ne sacrifie !

De sa tête, le huit, ils se sont occupés,

mais d'un diadème au ciel le Christ le glorifie.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient : Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

Tu fus insensible au poids du plomb \* qui t'écrasait la nuque, saint Martyr, \* car sur tes épaules tu voulais porter le joug léger \* de celui qui a vécu par amour parmi nous.

Ayant reçu d'en haut la grâce des guérisons, \* saint Martyr, tu éloignes les maladies \* et chasses les esprits du mal en t'écriant : \* Béni es-tu, mon Seigneur et mon Dieu,

Recevant des ennemis une grêle de coups \* et brûlé au feu, par ta patience, Bienheureux, \* tu consumas l'impiété en t'écriant : \* Béni es-tu, mon Seigneur et mon Dieu.

D'une Vierge pure vient au monde ineffablement \* le Verbe ayant créé l'univers par sa

parole \* et désirant sauver de l'absence de raison \* ceux qui glorifient son abaissement volontaire.

**Ode 8**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \* ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur. »

Cruellement brûlé par les flambeaux \* et les broches traversant ta chair, \* déchiré, couvert de plaies inguérissables, \* en tes horribles souffrances, bienheureux Martyr, \* tu t'écriais : Bénissez, \* toutes ses œuvres, le Seigneur.

De ta droite tu as souffleté \* la sombre face des démons \* en montrant que cette main \* sous les braises se consumait \* devant l’injuste juge et t'écriant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Ayant pour ferme assise le Christ, \* cette roche inébranlable, saint Martyr, \* lorsque sous les pierres on t'écrasa sans pitié, \* tu jubilais, car elles t'allégeaient \* pour rejoindre la joyeuse apesanteur en t'écriant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Ô Vierge, comme tu l'avais prophétisé, \* voici que toutes les générations \* te disent bienheureuse pour avoir enfanté \* le Dieu bienheureux qui rend tels \* les fidèles qui suivent ses préceptes en s'écriant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

**Ode 9**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui réunit les natures séparées : \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Trouvant la fin que tu souhaitais, \* magnanime, tu inclinas la tête devant Dieu ; \* et, frappé du glaive, saint Martyr, \* sur le char de ton sang \* tu montas en courant vers le Seigneur.

Tu fais jaillir des fleuves de guérisons, \* devenu source de miracles, saint Martyr ; \* tu calmes les brûlures des passions \* et tu engloutis les phalanges des démons \* par la toute-puissance divine de l'Esprit.

Ceux qui célèbrent avec joie ta mémoire sacrée, \* Procope, sauve-les de tout danger, \* de toute menace ou maladie \* par tes saintes intercessions \* auprès du Seigneur et Créateur.

La lumière, ô Vierge, s'est levée sur nous \* de tes entrailles porteuses de clarté : \* c'est le créateur du soleil, \* des étoiles et de l'entière création ; \* prie-le sans cesse d'illuminer ceux qui chantent pour toi.

**Exapostilaire, t. 3**

Du ciel te vint ton nom, comme pour saint Paul ; \* et progressant, Procope, conformément à ce nom, \* c'est tout un chœur de martyrs que tu menas au Seigneur ; \* intercède avec eux pour ceux qui chantent tes éloges.

Fortifie ton Église, ô Verbe, dans ses combats, \* donne à ton peuple victoire sur l'ennemi, \* par les prières de la Mère de Dieu, \* qu'en protectrice tu donnas aux chrétiens.

**Laudes, t. 2**

Procope, grande gloire des martyrs, \* toi dont le nom signifie progrès en Dieu, \* par le crédit que tu possèdes auprès de lui \* puisque devant son trône tu te tiens sans cesse, \* intercède pour qu'en lui progressent tous ceux \* qui, sur les voies qui lui agréent, \* par leurs saintes œuvres, sont agréables à ses yeux \* et de tout cœur te disent bienheureux.

**t. 3**

En ta jeunesse, tu as reçu \* du ciel, comme saint Paul, la grâce de Dieu \* et, sous l'armure de la Croix, \* tu renversas l'audace du terrible guerroyeur ; \* Procope, illustre gloire des

martyrs, \* en notre faveur invoquant le Seigneur, \* pour le salut de nos âmes intercède auprès de lui.

**t. 4**

Procope, martyr aux multiples combats, \* en ta sainte mémoire est chantée \* par des lèvres terrestres louange à notre Dieu ; \* car tu t'es montré un excellent soldat du Verbe en qui nous croyons \* lorsqu'en l'arène tu fis crouler \* l'apparence des faux-dieux ; \* et maintenant que t'illumine la Trinité, \* par tes prières envoie sur nous sa clarté.

**t. 5**

Parée de tes exploits, saint Martyr, \* l'Église en ce jour exulte en esprit \* et célèbre dignement ta mémoire en chantant : \* Réjouis-toi, imitateur de saint Paul, \* qui as porté la croix du Christ \* et rompu les filets de l'ennemi ; \* réjouis-toi, le meilleur des martyrs, \* refuge de ceux que frappe la maladie, \* rempart de la foi et ferme assise des croyants. \* Par le crédit que tu possèdes auprès de lui, \* ne cesse pas de prier le Seigneur pour nous.

Gloire, t. 8

De Dieu même ayant reçu ton nom comme Paul, \* martyr Procope, et progressant en Dieu, \* vaillamment tu méprisas, en ta confiance dans la Croix, \* l'impiété des bourreaux et la cruauté des tourments ; \* c'est pourquoi tu résistas jusqu'au sang \* au péché en combattant les ennemis invisibles ; \* tu intercèdes sans cesse auprès du divin Rédempteur \* pour qu’au monde il fasse don de la paix \* et qu'à nos âmes il accorde la grâce du salut.

Maintenant...

Notre Dame, reçois la prière de tes serviteurs : \* délivre-nous de tout péril et de toute affliction.

*Si l'on veut, grande Doxologie. Sinon, les Apostiches de l'Octoèque.*

