**9 JUILLET. Mémoire du saint hiéromartyr Pancrace, évêque de Taormine**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 2**

Lorsque Pierre, le coryphée des Apôtres divins, \* parcourant le monde, l'affermissait, \* il trouva en toi une pierre de grand prix \* et te désigna comme fondateur d'Église,

Bienheureux, \* pour renverser les temples et les stèles des faux-dieux \* par divine puissance du Verbe qui a voulu, \* en sa bienveillance, prendre chair \* afin de vivre parmi les mortels.

Par ta parole chassant \* les esprits funestes du mal, \* Pancrace, tu as rendu spirituels \* les peuples, par grâce de l'Esprit, \* ouvrant les sillons de leur cœur \* pour y verser le bon grain, \* que tu présentes au céleste Jardinier, \* en intercédant pour les fidèles qui t'acclament, saint Martyr.

Du Couchant tu as fait \* un Levant de clarté spirituelle, \* lui portant comme soleil la divine connaissance de celui \* qui de la Vierge s'est levé ineffablement pour nous ; \* puis, te couchant dans le martyre, Père saint, \* tu t'es levé dans la lumière sans soir ; \* maintenant que les miroirs ont disparu, \* tu contemples la beauté désirable du Maître des combats.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Ô Vierge, tu protèges, en ta bonté, \* par la puissance de ta main \* tous les fidèles qui se réfugient vers toi ; \* devant Dieu nous, les pécheurs, \* n'avons d'autre défense que toi, \* affligés que nous sommes au milieu des périls ; \* aussi, Mère du Dieu très-haut, nous nous prosternons devant toi : \* délivre tes fidèles serviteurs de toute adversité.

***Stavrothéotokion***

Toute-pure, quand tu vis \* le Créateur de l'univers \* souffrir de nombreux outrages et sa mise en croix, \* tu gémissais en disant : \* Seigneur très-digne de nos chants, \* ô mon Fils et mon Dieu, \* toi qui désires honorer ta création, \* comment souffres-tu le déshonneur en ta

chair ? \* Ami des hommes je glorifie ta condescendance et ta miséricorde infinies.

**Tropaire, t. 4**

Des Apôtres ayant partagé le genre de vie \* et devenu leur successeur sur leur trône, \* tu as trouvé dans la pratique des vertus \* la voie qui mène à la divine contemplation ; \* c'est pourquoi, dispensant fidèlement la parole de vérité, \* tu luttas jusqu'au sang pour la défense de la foi ; \* saint Pancrace, pontife et martyr, \* intercède auprès du Christ notre Dieu \* pour qu'il sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis ce canon du Saint, œuvre de Théophane.*

**Ode 1, t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se couvrant de gloire. »

L'Église, solidement fondée \* sur l'assise de tes paroles, te reconnaît, \* Pancrace, comme pierre de grand prix \* et pour cela vénère ta mémoire en ce jour.

Prêchant l'Unité de trois personnes \* en l'identité de nature, tu as dissipé \* les ténèbres des sans-Dieu, afin d'illuminer \* les peuples à la clarté de tes enseignements.

Sous l'araire de ta divine prédication, \* Pancrace, ayant renouvelé \* les cœurs jadis en friche et desséchés, \* tu les as rendus fertiles par la foi.

De toi, Vierge pure, s'est levée \* la source illuminant de sa clarté \* les confins du monde, le Seigneur Jésus ; \* par lui ceux de l'ombre et des ténèbres ont vu clair.

**Ode 3**

« Puisse mon cœur s'affermir \* en ta volonté, Christ notre Dieu, \* comme toi-même tu as affermi \* sur les eaux le second ciel \* et sur ses bases l'univers, \* ô Seigneur tout-puissant ! »

Soutenu par l'Esprit divin, \* tu as chassé les esprits du mal \* et tes prières, comme des

leviers \* ont abattu les temples des faux-dieux \* pour édifier des églises du Seigneur, \* Pontife digne d'admiration.

Sous le tranchant de ta prédication, \* vénérable Père, tu as retranché \* les épines de l'erreur \* et planté l'enseignement du salut \* dans les âmes préparées \* par la croissance des vertus.

Vu que tu avais reçu \* les purs rayons de l'Esprit saint, \* l'Apôtre coryphée \* t'envoya vers l'Occident, \* vénérable Père, pour y dissiper \* les ténèbres des sans-Dieu.

Nuée resplendissante de clarté, \* urne d'or de notre Dieu, \* plus vaste que le ciel, \* sublime échelle de Jacob, \* nous les fidèles, ô Vierge inépousée, \* nous te disons bienheureuse.

**Cathisme, t. 4**

En victorieux champion de la foi, \* saint Pancrace, avec les Anges dans le ciel \* tu intercèdes pour notre salut en présence du Seigneur.

Recevant notre prière, ô Vierge immaculée, \* lorsque nous cherchons refuge sous ta sainte protection, \* ne cesse pas, nous t'en prions, \* d'intercéder auprès de ton Fils \* pour qu'il sauve tes fidèles serviteurs.

**Ode 4**

« Prophète Habacuc, tu as prévu en l'Esprit \* l'incarnation du Verbe et l'annonças, disant : \* Lorsque s'approcheront les ans, tu seras connu, \* au temps fixé tu te révéleras ; \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Exhalant le feu du Paraclet, \* saint Pancrace, tu as consumé l'erreur \* et, comme un phare illuminant, \* tu as guidé les naufragés des cultes païens \* vers le havre de la divine volonté.

Pierre, ayant bu à satiété \* t'envoya à la pierre d'angle, \* comme un fleuve pour abreuver les âmes désolées \* et pour assécher les torrents de l'impiété \* sous les cours de sa divine prédication.

Par ta vie resplendissant \* de beauté divine, tu as fait pâlir \* les assauts des noirs démons \* et, dissipant les ténèbres des sans-Dieu, \* en fils du jour tu as changé ceux qui suivirent tes enseignements.

Ton message a retenti, \* resplendissant du clair savoir du Christ, \* grâce auquel la sagesse des païens devint folie \* et fut réduite en cendres celle des méchants, \* sage Pancrace, pontife et martyr.

Ô Vierge, en deux natures et volontés \* tu as enfanté le Verbe fait chair \* qui a montré merveilleusement les portes du salut \* à ceux qu'avait asservis l'erreur, \* Vierge pure et toute-digne de nos chants.

**Ode 5**

« Fils de Dieu, donne-nous ta paix, \* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi, \* et c'est ton nom que nous portons ; \* tu es le Dieu des vivants et des morts. »

Par tes miracles tu as pris les peuples en tes filets, \* par ta parole furent abattus les temples des faux-dieux, \* saint Pontife, et tu as édifié \* de splendides églises pour le renouveau des mortels.

De ton sang tu empourpras ton ornement sacré, \* mais tu asséchas le sang offert en sacrifice aux démons \* et, victorieux, tu es monté \* recevoir ta couronne dans le ciel.

Le mur des idoles s'est écroulé devant toi, \* une porte s'est ouverte pour les nations \* et la grâce divine s'est répandue \* dans le cœur des croyants.

En ton sein comme pluie le Christ est descendu, \* Vierge pure, pour assécher \* le flot des dieux multiples \* et verser la connaissance divine sur le brasier de l'erreur.

**Ode 6**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante : Gloire à toi. »

Ayant répandu sur ton esprit en abondance \* la grâce et la lumière, Jésus, \* notre Dieu, notre illumination, \* a sauvé les peuples de l'erreur par ta parole.

Tu délivras les peuples des libations \* et du sang offerts aux divinités ; \* puis, immolé, Pancrace, comme agneau, \* tu t'es offert à Dieu en sacrifice vivant.

Ton culte, ce fut l'Évangile de Dieu \* et tu as brillamment scellé de ton sang \* les divins enseignements, \* saint Pancrace, pontife et martyr.

J'étouffe sous les coups de mes pensées stériles : \* vers la lumière du salut et de la vie \* ramène-moi, ô Vierge immaculée \* qui as conçu le Christ Sauveur.

**Kondakion, t. 4**

Sur Taormine, Pancrace, tu brillas \* tel un astre resplendissant, \* saint pontife martyr \* qui témoignas pour le Christ : \* intercède auprès de lui pour qui te chante, Bienheureux.

**Synaxaire**

Le 9 juillet, mémoire du saint hiéromartyr Pancrace, évêque de Taormine.

S'étant posé lui-même comme fondement,

des pierres du martyre édifia sa demeure

Pancrace qui le neuf, passée la dernière heure,

du Tout-puissant peut voir la maison dignement.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise, les Jeunes Gens \* ne furent touchés ni gênés par le feu ; \* et tous trois d'une seule voix \* te bénissaient, Sauveur, en disant : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

En ton sang, Pancrace, tu fus plongé \* après avoir baptisé les foules dans les eaux \* et tu es allé vers le Christ, plein de joie ; \* en ses parvis, te voilà divinisé, \* si près de lui, Pontife bienheureux.

Ceux qui enfonçaient dans les eaux de perdition, \* tu les en as tirés par l’hameçon de tes paroles \* et sous la pluie de tes oraisons \* tu asséchas les troubles fonds de l'erreur, \* saint pontife du Christ.

La pierre inébranlable t'a posé \* comme base et solide fondement \* de l'Église sacrée, \* par laquelle s'effondre la perversité \* de l’ennemi puéril.

Seule toute-pure t'ayant trouvée, \* de ton sein très purement naquit le Verbe de Dieu, \* divine Épouse tout-immaculée ; \* de la souillure provoquée par les passions \* il purifie les croyants.

**Ode 8**

« Le Seigneur et Créateur \* que les Anges dans le ciel \* servent avec crainte et

tremblement, \* vous les prêtres, chantez-le, jeunes gens, glorifiez-le, \* peuples, bénissez, exaltez-le dans tous les siècles. »

Léché par le feu de multiples tentations, \* tu demeuras sain et sauf, \* l'esprit fortifié \* par de brillantes contemplations, \* sage Père, et tu fus un glaive retranchant \* le taillis des multiples faux dieux.

À la connaissance du Christ \* menant les foules, tu accomplissais \* des signes et des prodiges éclatants, \* prédisant clairement l'avenir \* en prophète divin \* sous l'inspiration du Paraclet

Montrant au peuple l'image du Créateur, \* celle qu'il assuma volontairement \* en s'unissant à nous, \* par elle tu accomplissais \* des miracles prodigieux \* pour refouler la honte des multiples faux dieux.

En ton sein le Christ comme pluie \* est descendu pour abreuver \* toute créature, en vérité, \* asséchant, ô Vierge, les torrents bourbeux \* du culte des faux-dieux, \* comme notre unique Bienfaiteur.

**Ode 9**

« La Source vivifiante qui ne tarit, \* le chandelier de la Lumière tout-doré, \* le temple vivant du Seigneur, \* son tabernacle immaculé, \* plus vaste que la terre et le ciel, \* c'est la Mère de Dieu que nous fidèles, nous magnifions. »

Pierre, ayant de ses clartés \* illuminé ton âme et ton esprit, \* tu partis vers l'occident \* comme un astre aux mille feux, \* Pancrace, pour éclairer de tes enseignements \* ceux qui avaient chu dans le gouffre de l'erreur.

Sachant que la vénération \* de l'image va au modèle représenté, \* en tout lieu tu exposas \* celle de Jésus notre Dieu, \* illustre Père, pour éliminer \* les statues des démons.

Toi qui déjà brillais de splendeur pontificale, \* tu resplendis de l'éclat des martyrs, \* voyant dans l'allégresse de ton âme \* et contemplant la gloire de Dieu, \* saint Pancrace, joyau \* des pontifes et des martyrs.

Cette lumineuse festivité, \* admirable Pancrace, ton peuple et ta cité \* la célèbrent dans la joie \* et te glorifient avec foi : \* les bénissant comme leur pasteur, \* ne cesse pas d'intercéder pour nous tous.

Fais-nous grâce, lorsque nous chantons \* l'ineffable enfantement \* de ta Mère vierge, Seigneur ; \* par ses prières sauve des passions, \* des épreuves et de toute affliction \* tes serviteurs, Ami des hommes et Bienfaiteur.

**Exapostilaire, t. 3**

Saint Pierre, le roc de la foi, martyr Pancrace, t'a posé \* comme socle et base de l'Église, solidement ; \* sauvegarde ton troupeau de tout dommage causé \* par l'ennemi, avec lui, Père saint.

C'est toi seule que nous avons choisie \* comme médiatrice auprès de ton Fils et ton Dieu, \* nous tous, les fidèles crucifiés avec lui ; \* divine Génitrice, ne cesse donc pas \* d'intercéder pour nous qui te chantons avec foi.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

