**10 JUILLET. Mémoire des quarante-cinq Martyrs de Nicopolis en Arménie**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Illustres Martyrs, \* sous les pierres qui vous broyaient \* vous n'avez pas renié le Christ, \* cette pierre qui ne peut chanceler ; \* par grâce devenus \* porteurs de trophées, \* dans le chœur des Anges vous exultez : \* avec eux demandez au Seigneur \* pour nos âmes la paix et la grâce du salut.

Martyrs victorieux, \* tous ensemble enfermés \* dans la prison comme gardiens \* des divins préceptes salutaires \* et consumés par la soif, \* vous avez reçu la rosée du ciel \* vous rafraîchissant en esprit ; \* dans le ciel demandez au Seigneur \* pour nos âmes la paix et la grâce du salut.

Invincibles Martyrs, \* désirant la vraie vie, \* celle qui dure à jamais, \* vous avez supporté avec allégresse \* l'inique jugement \* et l'injuste sentence de mort ; \* en compagnie des Martyrs vous jubilez à présent : \* avec eux demandez au Seigneur \* pour nos âmes la paix et la grâce du salut.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Moi qui suis en tout temps \* la proie de tant de maux, \* où fuirai-je, malheureux que je suis \* si ce n'est, notre Dame, auprès de toi, \* mon unique secours \* et l'espérance des

sans-espoir ? \* Divine Épouse, ne méprise donc pas \* ton serviteur, tout indigne qu'il soit, \* toi le prompt secours des affligés.

***Stavrothéotokion***

La Vierge dit en voyant le Christ \* suspendu sur la croix : \* Un glaive a transpercé mon

cœur, \* comme l'avait prédit le vieillard Siméon ; \* mais ressuscite, Seigneur immortel, \* et glorifie avec toi \* ta Mère et ta servante, je t'en prie.

**Tropaire, t. 4**

Tes Martyrs, Seigneur, pour le combat qu'ils ont mené \* ont reçu de toi, notre Dieu, la couronne d'immortalité ; \* animés de ta force, ils ont terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par leurs prières sauve nos âmes, ô Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis ce canon des Saints, œuvre du moine Jean, ayant pour acrostiche en dehors des théotokia :* Je chante les Martyrs que Dieu a couronnés.

**Ode 1, t. 5**

« Le Dieu sauveur qui a conduit à pied sec \* sur la mer Rouge le peuple d'Israël, \* submergeant le Pharaon et toute son armée, \* chantons-le comme le seul digne de nos

chants, \* car il s'est couvert de gloire. »

Fidèles, chantons les Martyrs, \* chantons les soldats du Christ \* qui ont détruit l'erreur \* et remporté de brillants trophées, \* en chantant à Dieu l'hymne de victoire.

Ayant combattu brillamment sur terre \* et supporté les châtiments, \* vous avez reçu dans le ciel \* la couronne, saints Martyrs, \* et chanté d'un même chœur l'hymne de victoire.

Unis par la conformité \* de vos sentiments fidèles, \* contre l'erreur vous avez marché \* et vous avez reçu la couronne des vainqueurs, \* chantant d'un même chœur l'hymne de victoire.

Le Dieu qui a pris chair de ton sein \* sans quitter celui du Père dans les cieux, \* divine Mère et Vierge immaculée, \* intercède sans cesse auprès de lui \* pour qu'il sauve de tout danger ceux qu'il forma de sa main.

**Ode 3**

« Ô Christ, par la puissance de ta Croix \* affermis nos sentiments \* pour nous permettre de chanter \* et de glorifier ta Passion salutaire. »

Par la sagesse dont vous étiez parés, \* soldats du Christ, vous avez étouffé \* le maudit, l'antique serpent, \* sous les flots de votre sang.

Aux intolérables et cruels châtiments \* ayant livré votre corps, \* vous avez reçu, pour votre foi, \* Martyrs admirables, l'héritage divin.

Broyés, sur l'ordre du tyran, \* sous les coups de pierres, \* victorieux Martyrs, \* vous avez gardé sans faille l'ancre de la foi.

Vierge pure, intercède constamment \* devant celui que ton sein a mis au jour, \* pour que soient délivrés de tout égarement \* ceux qui te chantent comme la Mère de Dieu.

**Cathisme, t. 4**

Les soldats du Christ, ayant lutté vaillamment, \* ont englouti Bélial sous les flots de leur

sang ; \* broyés par les pierres, décapités, \* brûlés par le feu ou dans les ondes jetés, \* ils ont reçu dans le ciel \* la couronne et les honneurs, \* et leur mémoire est glorifiée par les croyants.

***Théotokion***

Qui pourrait dire la multitude de mes pensées impures, \* les inconvenances dont foisonne mon esprit, \* et les assauts des ennemis incorporels contre moi, \* leurs maléfices, qui pourrait les dénombrer ? \* Mais toi, Vierge tout-immaculée, \* accorde-moi dans ta bonté, \* par tes prières la délivrance de tout mal.

***Stavrothéotokion***

Celle qui t'a mis au monde à la fin des temps, \* Verbe né d'un Père intemporel, \* te voyant suspendu sur la croix, \* ô Christ gémissait en disant : \* Hélas, ô mon Fils bien-aimé, \* pourquoi me laisses-tu crucifier \* par des hommes impies, \* toi le Dieu que chantent les Anges dans le ciel ? \* Longanime Seigneur, gloire, toi.

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* j'ai reconnu la puissance de la Croix, \* puisque par elle fut ouvert le Paradis, \* et j'ai dit : Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Poussé par les lois de l'amour divin, \* sur l'ennemi hostile Dieu \* le chœur des Martyrs l'emporta, \* par la puissance Christ.

La phalange divinement recrutée \* des Martyrs du Christ a repoussé \* la multitude des impies contraires à Dieu \* en chantant : Gloire à ta puissance, Seigneur.

Les Martyrs, ayant vu dans la prison \* la lumière inaccessible, ont dissipé \* les fumées et l'ivresse des multiples dieux, la puissance divine les fortifiant.

La foule des Martyrs, contemplant \* la beauté des biens suprêmes, \* a renoncé à la condition incertaine \* des affaires humaines ici-bas.

Ô Vierge, la puissance du Très-Haut \* t'a couverte de son ombre et elle a fait de toi \* un Paradis ayant en son milieu, \* tel un arbre de vie, le médiateur et Seigneur.

**Ode 5**

« En cette veille et dans l'attente du matin, \* Seigneur, nous te crions : Prends pitié et sauve-nous, \* car tu es en vérité notre Dieu, \* nous n'en connaissons nul autre que toi. »

Les Martyrs, s'étant nourris \* des paroles du saint Esprit, \* ont pulvérisé \* les idoles sans verbe ni raison.

Les astres qui nous portent la clarté, \* victorieux Athlètes, c'est bien vous ; \* et, de même, les fleurs exhalant \* le parfum de la foi.

Le verger du Dieu très-haut \* que les serpes du témoignage ont émondé, \* c'est vous encore, saints Martyrs \* dignes de toute acclamation.

Divine Mère, ne cesse pas \* d'intercéder auprès de ton Fils, \* pour qu'il sauve les âmes de ceux \* qui chantent sans cesse pour toi.

**Ode 6**

« L'abîme m'entourait de toutes parts, \* le monstre me tenait comme au tombeau ; \* Ami des hommes, j'ai crié vers toi \* et ta droite, Seigneur, m'a sauvé. »

Les Martyrs s'écrièrent, pleins de joie : \* Entre tes mains, Seigneur, \* reçois nos âmes en ton repos ; \* c'est toi que nous aimons, seul Seigneur compatissant.

Ami des hommes, la phalange de tes Martyrs, \* ayant mené sa course à bonne fin, \* partage la condition des Anges \* et pour nos âmes intercède à présent.

Grande gloire des Martyrs et leur splendeur, \* chœur des Témoins choisis par Dieu, \* avec ardeur supplie-le de sauver \* ceux qui cherchent refuge auprès de toi.

Quelle parole est capable d'exprimer \* la merveille de ta conception virginale ? \* Car, ô Vierge, tu enfantes le Dieu \* qui par amour a vécu parmi nous.

**Kondakion, t. 8**

Par amour pour le Christ vous avez subi maints tourments, \* saints Martyrs, et vous avez abattu les multiples faux-dieux ; \* détruisant toute erreur, vous avez triomphé par la puissance du Christ \* et vous avez appris à chanter avec foi : \* Alléluia, gloire à toi, ô Dieu.

**Synaxaire**

Le 10 juillet, mémoire des quarante-cinq Martyrs ayant témoigné à Nicopolis en Arménie.

Nouvelle compagnie se présente pour Dieu :

elle prend position jusqu'au milieu du feu.

Le dix, la flamme brûle les Nicopolites

rivalisant de zèle, en courageux hoplites.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Sauveur qui dans la fournaise de feu \* préservas les Jeune Gens qui te chantaient, \* béni es-tu, Seigneur, Dieu de nos Pères. »

Ô Christ, dans la fournaise de feu \* les victorieux Athlètes psalmodiaient : \* Béni es-tu, Seigneur, Dieu de nos Pères.

Martyrs illuminés par la clarté \* de la divine Trinité, \* vous lui avez remis vos âmes avec joie.

En présence du Seigneur Dieu \* portant couronne, saints Martyrs, \* vous intercédez sans cesse pour nous.

Pour les fidèles vous êtes devenus \* des flambeaux de vérité, saints Martyrs, et les phares étincelants de la foi.

Comme celle qui nous procure le salut, \* divine Mère, nous supplions : \* rends-nous favorable le fruit de ton sein.

**Ode 8**

« Le Fils de Dieu, né du Père avant les siècles, \* en ces derniers temps, \* de la Vierge Mère s'est incarné : \* vous les prêtres louez-le, \* peuple, exalte-le dans tous les siècles. »

Fidèles, que nos prières soient unies \* à celles des Martyr et puissions-nous mériter de prendre part \* à leur héritage pour chanter le Christ \* et l'exalter dans tous les siècles !

Le chœur des Athlètes courageux \* a reçu avec joie \* Christ les couronnes méritées ; \* l'âme radieuse, ils le chantent là-haut \* et l'exaltent dans tous les siècles.

Empourprés sous les flots de votre sang, \* vous régnez pour toujours \* dans le ciel avec le Christ, \* admirables Martyrs qui le chantez \* et l'exaltez dans tous les siècles.

Chantons les courageux soldats, \* les flambeaux d'une clarté qui ne meurt pas, \* les compagnons des Anges, les astres sans déclin, \* chantons-les, fidèles, en exaltant \* le Christ dans tous les siècles.

Tu t'es montrée plus vénérable que les Chérubins, \* sainte Mère de Dieu, lorsqu'en ton sein tu as porté \* celui qui est porté sur leurs ailes dans les cieux \* et qu'avec les Anges incorporels \* nous les mortels, nous glorifions dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Dépassant notre esprit et notre entendement, \* tu mis au monde et dans le temps \* le Seigneur intemporel : \* Mère de Dieu, d'une même voix et d'un seul cœur, \* nous les fidèles, nous te magnifions. »

Illustres Martyrs, intercédez \* pour le salut de tous, \* car vous vous tenez devant le Christ \* pour lequel, en vérité, \* vous avez souffert au combat.

Avec force ayant abattu, \* invincibles Martyrs, \* la forteresse de l'erreur, \* vous avez bien mérité \* d'habiter avec les Anges dans le ciel.

Ces luminaires toujours étincelants \* que sont devenus pour nous \* les victorieux Martyrs \* sans cesse éclairent nos âmes \* d'une éclatante splendeur.

Vénérables, ayant lutté loyalement \* et selon les règles du martyre \* ayant vaincu le criminel tyran, \* vous avez reçu pour récompense \* couronne de justice dans le ciel.

Divine Mère, réjouis-toi, \* qui mis au monde le Christ notre Dieu ; \* prie celui que tu as enfanté \* d'accorder la rémission de leurs péchés \* à ceux qui te chantent avec foi.

**Exapostilaire, t. 3**

Avec courage et sagacité \* les quarante-cinq Martyrs ont lutté \* jusqu'à mettre en pièces l'ennemi ; \* par leurs prières, Sauveur, sauve-nous.

C'est toi que nous avons pour protectrice, nous tous, les pécheurs, \* Vierge comblée de grâce par Dieu ; \* par le crédit que tu possèdes, en tant que mère, auprès de lui, \* implore l'indulgence de ton Fils envers nous tous.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

