**14 JUILLET. Mémoire du saint apôtre Aquilas, un des Soixante-dix**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Saint Paul, ce grand soleil, \* t'envoya, Bienheureux, \* comme un rayon lumineux \* pour répandre sur l'entière création, \* que mettait en péril \* la nuit de l'ignorance jadis, \* la lumière de ta sainte prédication.

Aquilas, ton cœur pur \* éclairé abondamment \* par les rayons lumineux \* que l'Esprit répandait saint sur lui, \* tu devins resplendissant \* et par grâce divine dissipas \* les sombres ténèbres des païens.

Les fidèles accourant \* vers ton temple divin \* et t'y suppliant, Bienheureux, \* sont délivrés de toutes sortes de maladies, \* des dangers, de l'affliction \* par tes prières, Aquilas, \* et tes intercessions auprès de Dieu.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Vierge Mère de Dieu, \* toi qui fus dite bienheureuse par ton Fils, \* présente nos prières au Créateur, \* en bienveillante protectrice des croyants \* et procure à tes serviteurs, \* divine Épouse, le pardon, \* toi qui as enfanté le salut de nos âmes.

***Stavrothéotokion***

Debout près de la croix \* de ton Fils et ton Dieu \* et voyant sa patience infinie, \* pure Mère, tu dis en pleurant : \* Hélas, très-doux Enfant, \* combien tu souffres injustement, \* Verbe de Dieu, pour sauver le genre humain !

**Tropaire, t. 3**

Saint apôtre Aquilas, \* intercède auprès du Dieu de miséricorde, pour qu'à nos âmes il accorde le pardon de nos péchés.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque, puis ce canon du Saint, ayant pour acrostiche :* Chantons avec amour le fameux Aquilas. Joseph.

**Ode 1, t. 2**

« Venez, tous les peuples, chantons pour notre Dieu, \* le Christ qui divisa la mer \* pour le peuple qu'il a soustrait \* à la servitude des Égyptiens, \* car il s'est couvert de gloire. »

Célébrons le saint apôtre Aquilas \* par des cantiques sacrés \* et chantons au Dieu d'amour : \* Par ses prières, Compatissant, \* sauve-nous tous, en ta bonté.

De toi-même, Apôtre bienheureux, \* tu as fait pour l'Esprit \* un réceptacle lumineux, \* resplendissant de son éclat, \* et sur ceux des ténèbres tu répands la clarté.

Puisant aux préceptes du Christ \* la force de ton esprit, \* tu renversas toute arrogance des impies, \* Bienheureux, et fis crouler, \* en ta lutte, les temples des faux-dieux.

Par la force purificatrice de tes oraisons, \* illustre Apôtre, purifie \* les passions de l'âme et du corps \* en tous ceux qui dans la foi \* célèbrent ta mémoire sacrée.

Vierge pure, en ton sein tu as conçu \* le Verbe par ta parole \* dont la parole a tout créé ; \* c'est pourquoi nous t'adressons, \* Pleine de grâce, des cantiques sacrés.

**Ode 3**

« Seigneur, affermis nos cœurs en ton amour, \* toi qui sur la croix fis disparaître le péché, \* et plante la crainte de ton nom \* dans les cœurs de ceux qui te louent. »

Apôtre glorieux, tu as aimé \* Dieu, le seul Seigneur et l'unique Roi, \* et tu as, sans hésiter, \* accompli sa volonté.

Avec la force de l'Esprit divin, \* saint apôtre Aquilas, \* tu renversas les forces de Bélial \* par ton courage au combat.

Toi qui déjà, en la pureté de ton esprit, \* contemplais la gloire du Seigneur, \* tu l'as goûtée plus parfaitement \* en passant de l'éphémère à l'éternel.

De toutes les créatures te sachant \* la plus pure, ô Vierge immaculée, \* l'unique pur, le seul Seigneur, \* a pris corps de tes chastes entrailles.

**Cathisme, t. 4**

L'âme éclairée par les discours de saint Paul, \* comme un soleil tu as brillé \* de la connaissance de Dieu, \* bienheureux Aquilas ; \* et selon les règles tu méritas \* la couronne du martyre ; c'est pourquoi \* tu fais jaillir des fleuves de guérisons \* pour les fidèles célébrant, \* Bienheureux, ta mémoire sacrée.

***Théotokion***

Ô Vierge, empresse-toi de recevoir \* les prières que nous t'adressons ; \* très-sainte Dame, présente-les \* à ton Fils et ton Dieu ; \* l'audace des barbares, en ta puissance, brise-la, \* que les nations belliqueuses connaissent ton pouvoir : \* il te suffit d'un signe pour tous nous garder.

***Stavrothéotokion***

Te voyant exalté sur la croix, \* ta sainte Mère, ô Verbe de Dieu, \* pleurait maternellement et disait : \* Quelle est cette étrange merveille, ô mon Fils ? \* Toi qui es la Vie de l'univers, \* comment peux-tu descendre dans la mort ? \* Mais, dans ta miséricorde, tu veux rendre la vie aux défunts.

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai perçu le plan de ton salut \* et je t'ai glorifié, seul Ami des hommes. »

Ceux qui gisaient dans le sommeil de l'impiété, \* saint Apôtre, tu les éveillas à la lumière de la foi.

Tu renversas le fol orgueil de l'ennemi \* en prenant pour cuirasse la sainte humilité.

Pour le Christ tu luttas et répandis ton sang, \* pontife et témoin de ses souffrances, Aquilas.

Comme palais spirituel et trône du grand Roi \* nous te désignons, Souveraine et Mère de Dieu.

**Ode 5**

« Toi qui es la source de clarté \* et le créateur des siècles, \* Seigneur, dirige-nous \* à la clarté de tes commandements : \* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi. »

Sans cesse faisant couler \* le doux flot de tes discours \* comme initiateur sacré, \* illustre Aquilas, tu as adouci \* les âmes soumises à l'amertume de l'erreur.

Le saint apôtre Luc \* fit l'éloge de toi en ses écrits, \* ce prédicateur divin, \* car tu fus le disciple de saint Paul \* et tu as appris de ton hôte les choses de Dieu.

En saint Paul ayant découvert \* comme un astre éblouissant \* rayonnant la divine

prédication, \* tu as trouvé auprès de lui \* les clartés du Verbe dont tu fus illuminé.

Du Christ qui s'est incarné pour nous \* tu fus la Mère et la servante ; prie-le donc \* sans cesse avec ardeur \* de nous sauver qui t'appelons, \* Vierge pure, Génitrice de Dieu.

**Ode 6**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, relève-moi. »

Sur tes lèvres la grâce fut répandue \* et dans les siècles t'a béni le Seigneur de l'univers, \* Aquilas, bienheureux apôtre divinement inspiré.

Elle protège de toutes sortes de maladies \* et secourt les âmes des pécheurs, \* ton intercession, bienheureux et théophore Aquilas.

Ta démarche accomplie divinement \* et menant droit sur les chemins de Dieu \* guida les égarés comme voie de salut.

Marie, Vierge pure dont le nom rappelle le Seigneur, \* toi qui as porté la divine Source de bonté, \* sauve de toute épreuve ceux qui chantent pour toi.

**Kondakion, t. 4**

Compagnon des Apôtres, siégeant et faisant route avec eux, \* bienheureux Aquilas, \* tu as éclairé l'univers \* de tes miracles et de tes enseignements ; \* c'est pourquoi tu as reçu couronne de gloire dans le ciel.

**Synaxaire**

Le 14 juillet, mémoire du saint apôtre Aquilas.

Paul, ayant déployé comme rets ses paroles,

de l'abîme a tiré, belle prise, Aquilas.

Sur terre le tombeau couvrant ton corps, hélas,

vers le ciel le quatorze, Apôtre, tu t'envoles.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Les Jeunes Gens, méprisant le culte impie \* de la statue d'or élevée \* dans la plaine de Doura, \* au milieu des flammes psalmodiaient, \* couverts d'une fraîche rosée : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères. »

Pour toi-même ayant tissé dans l'Esprit saint \* l'ornement de l'immortalité, tu devins resplendissant \* et tu as dépouillé l'ennemi, \* tandis que tu fis endosser \* à ceux qu'il avait mis à nu \* le vêtement de gloire et la lumière du salut.

Les peuples qui étaient en grand danger, \* tenaillés par la faim spirituelle, \* tu les as nourris du pain de ta sagesse \* et par ta parole tu en as fait, \* admirable et divin prédicateur, \* les convives du banquet céleste.

Ceux qui accourent vers ton temple saint \* y trouvent la santé, \* la délivrance des passions \* et la guérison des maladies ; \* alors, ils te chantent avec amour et s'écrient : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

Jadis Adam connut la mort \* pour avoir mangé le fruit de corruption, \* mais toi, Vierge pure, mettant au monde notre vie, \* tu l'as vivifié ; aussi nous te chantons \* comme la cause de ces biens, et nous nous écrions : \* Bénie sois-tu qui dans la chair enfantes Dieu.

**Ode 8**

« Le Dieu qui dans la fournaise descendit \* pour venir en aide \* aux enfants du peuple

hébreu \* et changer la flamme en une fraîche rosée, \* toutes ses œuvres, chantez-le comme Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles. »

Aquilas, toi qui demeures dans les cieux, \* exultant de joie \* avec les Disciples du Seigneur, \* les serviteurs et témoins oculaires du Verbe divin, \* et toi-même divinisé auprès de lui, \* souviens-toi des fidèles qui te vénèrent de tout cœur.

Les flots de tes sueurs ont fait jaillir, \* Bienheureux, pour nous tous \* les fleuves des miracles divins ; \* ils assèchent le flux des passions \* et dans l'abîme font sombrer \* le déploiement de l'erreur.

Divinisé par la proximité \* de ton esprit immatériel \* sans cesse auprès de Dieu, \* libéré de la chair, tu es devenu toute-clarté \* et tu vois ce que les Anges voient, \* illustre Aquilas, apôtre du Christ.

Le Dieu par qui s'explique l'univers, \* tu l'as conçu, sans qu'on puisse l'expliquer, \* en ton sein, ô Vierge immaculée, \* et pour nous tu as enfanté \* celui qui s'est montré semblable à nous : \* pour qui te chante implore-le.

**Ode 9**

« Le Dieu et Verbe, en sa sagesse inégalée, \* est venu du ciel \* renouveler Adam déchu \* pour avoir mangé le fruit de perdition ; \* d'une Vierge sainte il a pris chair pour nous ; \* et nous fidèles, à l'unisson \* dans nos hymnes nous le magnifions. »

Aquilas, toi le saint trésor \* du Verbe et son très-sage prédicateur, \* luminaire éclairant le monde entier \* et soutien de notre foi, \* par des cantiques sacrés, \* tous ensemble réunis, \* d'un même chœur nous te magnifions.

Aquilas, prédicateur divin, \* toi qui as détruit l'erreur \* et servi de guide aux nations, \* victorieux athlète du Sauveur, concitoyen et compagnon des saints Anges, \* avec eux demande au Seigneur \* d'accorder à nos âmes le salut.

En toi, saint Aquilas, reconnaissant \* le disciple de Paul, l'astre éclairant le monde sans

errer, \* le très-saint Martyr du Christ, \* le destructeur des idoles qui nous a menés \* vers la connaissance de Dieu, \* avec foi nous te magnifions.

Ta mémoire très-sainte, s'étant levée \* sur le monde, éclaire comme un soleil \* les âmes de tous ceux \* qui t'acclament pieusement : \* en cette fête, Bienheureux, \* intercède pour que soient données à tous rémission des fautes, grande paix et grâce du salut.

D'avance le Prophète a contemplé \* en toi, divine Mère immaculée, \* le chandelier de la clarté, \* portant la lumière qui s'est levée de la lumière, \* pour répandre sur les cœurs enténébrés \* la riche illumination \* de son ineffable divinité.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

