**16 JUILLET. Mémoire du saint martyr Athénogène et de ses dix disciples**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 8**

L'illustre Athénogène, revêtu \* de l'ornement sacerdotal, \* l'a rendu plus sacré sous les flots de son sang ; \* il est entré avec lui dans le temple du ciel, \* en présence du Seigneur qui voit tout, \* pour le servir avec les chœurs immatériels \* et resplendir de la clarté divine ; disons-le bienheureux.

Le très-sage Athénogène a conduit \* vers le Christ un chœur d'athlètes victorieux \* qui luttèrent fermement pour la foi \* et menèrent leur course à bonne fin ; \* avec eux il triompha du Malin \* et fut reçu dans les chœurs des Martyrs, divinisé auprès de Dieu \* et sans cesse priant pour nous qui célébrons sa mémoire sacrée.

La dizaine de disciples choisis par Dieu \* a lutté en soumettant \* par leur vie ascétique l'élan des passions ; \* elle a mis à mort le serpent \* sous la conduite sainte d'Athénogène et la puissance de Dieu ; \* par leurs prières, en ton amour, sauve-nous \* qui mettons notre espoir en ta suprême bonté.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Toute-pure, nous implorons ta protection ; \* ne méprise pas l'affliction \* de tes serviteurs menacés de perdition ; \* hâte-toi de nous arracher à la détresse, aux périls, \* bienheureuse et toute-sainte Mère de Dieu, \* car tu es notre rempart, notre secours invincible.

***Stavrothéotokion***

Seigneur, quelle vision s'offre à mes yeux ? \* Toi qui tiens en mains toute la création, tu es cloué sur la croix, \* et tu es mis à mort, toi l'Auteur de toute vie ! \* Ainsi parlait la très-sainte Mère de Dieu \* lorsqu'elle vit sur la croix \* l'Homme-Dieu qu'elle avait fait naître de façon merveilleuse.

**Tropaire, t. 4**

Tes Martyrs, Seigneur, pour le combat qu'ils ont mené \* ont reçu de toi notre Dieu, la couronne d'immortalité ; \* animés de ta force, ils ont terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par leurs prières sauve nos âmes, ô Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque, puis ce canon des Saints, avec l'acrostiche :* Je chante le renom de tes Martyrs, ô Christ. Joseph.

**Ode 1, t. 8**

« Chantons une hymne de victoire au Seigneur \* qui a mené son peuple à travers la mer Rouge autrefois, \* car il s'est couvert de gloire. »

Admirable Pontife martyr \* qui exultes avec les chœurs des Anges à présent, \* sauve tous ceux qui te chantent avec foi.

Entièrement consumé, Bienheureux, \* en victime sans tache dans le feu des tourments, \* tu t'es offert au Seigneur par la foi.

Le vénérable groupe des Athlètes du Christ, \* obéissant aux lois de leur Seigneur, \* des iniques ont repoussé les conseils.

Le Verbe éternel devenu chair \* en tes entrailles, ô Mère inépousée, \* tu l'as enfanté de manière ineffable.

**Ode 3**

« Affermis nos esprits et nos cœurs, \* toi qui affermis par ton verbe les cieux, \* pour te chanter et glorifier comme Sauveur, \* comme Rédempteur et trésor de pitié. »

Grande gloire a mérité \* avec ses disciples Athénogène le pontife martyr \* pour avoir fait cesser les machinations de l'ennemi \* par son incessante inclination pour le Seigneur.

Par leur résistance de martyrs \* les Saints ont émoussé l'aiguillon \* et les flèches de

l'ennemi, \* puis illuminé tous les cœurs de leurs splendides rayons.

Ayant fait tendre les vaillants martyrs, l'insensé \* les déchira cruellement sous les fouets, \* mais il ne put ébranler \* l'invincible fermeté de leur foi.

Tu as dépassé les cieux en hauteur \* et les Séraphins en sainteté, \* Vierge pure, car tu as enfanté \* merveilleusement le Maître et le Roi de l'univers.

**Cathisme, t. 4**

Père théophore, ayant purifié \* ton âme par l'ascèse tout d'abord, \* en second lieu, par la perfection de ton esprit \* tu as plu à Dieu en l'épreuve du combat, \* toi qui fus à la fois son prêtre et son témoin, \* et tu menas au Maître un groupe de disciples martyrs : \* avec eux sans cesse intercède pour nous.

***Théotokion***

Toi qui seule as conçu le Créateur de l'univers \* et seule ornas l'humanité de ton

enfantement, \* Vierge pure, sauve-moi des filets de l'Ennemi, \* établis-moi sur le roc des préceptes du Christ, \* sans cesse suppliant celui qui prit chair de ton sein.

***Stavrothéotokion***

Hâte-toi de prendre les devants, \* ô Christ notre Dieu, \* avant que nous soyons asservis \* aux ennemis qui t'insultent et fondent sur nous ; \* ceux qui nous font la guerre, réduis-les par ta Croix, \* qu'ils sachent la puissance de la vraie foi, \* par les prières de la Mère de Dieu, seul Ami des hommes !

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai perçu \* le mystère de ta venue, \* sur tes œuvres j'ai médité \* et j'ai glorifié ta divinité. »

Ayant montré par leurs divines élévations \* que leur esprit transcendait toute chose ici-bas, \* les sages-en-Dieu n'ont pas tremblé \* devant les horribles tourments de leur chair.

S'étant montré à la fois \* un prédicateur divinement inspiré \* et un invincible hiéromartyr, \* Athénogène a mérité la grâce de Dieu.

Prêchant l'incarnation du Verbe, \* vous avez enduré, saints Martyrs, \* les supplices et la

mort \* pour parvenir à la condition immortelle.

Au Dieu suprême partageant \* avec son Père même puissance et royauté, \* Vierge toute-pure, tu as donné corps \* lorsque par amour il visita les mortels.

**Ode 5**

« En cette veille et dans l'attente du matin, \* Seigneur, nous te crions : Prends pitié et sauve-nous, \* car tu es en vérité notre Dieu, \* nous n'en connaissons nul autre que toi. »

Ayant trempé ton âme en la condition impassible, \* admirable Père, tu as reproduit \* la Passion de l'impassible Dieu \* dont les souffrances ont mis un terme aux passions.

C'est une foule de disciples \* que l'illustre Athénogène \* par ses saintes exhortations \* a conduits vers le Seigneur.

Celui qui nous donne la clarté \* a fait briller ta mémoire, saint Martyr, \* en exauçant les demandes de ceux \* qui accourent vers toi dans la foi.

Toute-sainte, reconnaissant \* ta maternité virginale, \* nous te glorifions d'un même chœur \* et te disons bienheureuse en tout temps.

**Ode 6**

« Sauveur, accorde-nous ton pardon, \* malgré le nombre de mes péchés ; \* de l'abîme du mal retire-moi, je t'en supplie ; \* c'est vers toi que je crie ; \* Dieu de mon salut, Seigneur, exauce-moi. »

Athénogène a trouvé \* la gloire des martyrs et avec lui \* le chœur de ses disciples fut couronné \* pour avoir mené l'ascèse tout d'abord \* et mis en échec la folle audace des démons.

Ton Maître a fait briller \* ta sainte mémoire, Bienheureux, \* en exauçant tes prières ; car voici, \* la biche amène son faon \* devant ton icône, par volonté divine.

Le Paradis mystique \* possédant l'arbre de vie en son milieu, \* admirables Pères, c'est bien vous, \* car vous charmez nos sens en exhalant \* de vos fleurs divines un agréable parfum.

Comme une arche mystique, tu as porté \* celui qui nous donne la Loi, \* comme brillant luminaire tu as fait naître la clarté \* et, sans être arrosée, ta racine a produit, \* Mère de Dieu, le raisin de la vie.

**Kondakion, t. 3**

Comme palme ayant fleuri en l'ascèse tout d'abord, \* tu t'es ensuite élevé comme cèdre par tes exploits, \* conduisant vers le Christ un groupe de martyrs \* par tes divins enseignements ; \* Athénogène, hiéromartyr trois fois heureux, \* avec eux, nous les fidèles, nous te vénérons.

**Synaxaire**

Le 16 juillet, mémoire du saint hiéromartyr Athénogène, évêque de Pidakhtoé.

Par le glaive Athénogène meurt, lui qui n'a

point vénéré la fausse déesse Athéna.

Le seize, Athénogène au ciel chante : Hosanna !

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« La fournaise ardente des Chaldéens, \* Dieu aidant, fut couverte de rosée par l'Esprit \* et les Jeunes Gens se mirent à chanter : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Sous les flots de ton sang tu as éteint la flamme de l'erreur \* et tu as incendié le taillis des faux-dieux \* sous le feu de tes combats, en t'écriant, Bienheureux : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Comme soldats du Christ acclamons \* ces martyrs qui ont fait disparaître \* sous les peines de la tempérance les élans de la chair \* et les cultes de l'erreur sous la pluie de leur sang.

Déchirés en votre chair par toutes sortes de tourments \* et par un ordre inique décapités, \* comme d'inébranlables tours \* vous n'avez chancelé, vénérables Martyrs.

Rachetés, Vierge pure, grâce à toi \* de l'antique faute de nos premiers parents, \* nous te chantons : Réjouis-toi, et glorifions \* celui qui nous a sauvés par toi de la tombe.

**Ode 8**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme en louant Dieu ; \* dans leur ardeur ils psalmodiaient : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur. »

Levant les yeux vers la divine splendeur, \* Athénogène dissipa \* les profondes ténèbres des faux-dieux \* et lui-même devint lumineux.

Le chœur des Anges, des Martyrs, \* des Pontifes et des saints Moines se réjouit \* et glorifie le Seigneur \* en la mémoire des Athlètes victorieux.

Tu as rejoint le nombre des Martyrs, \* saint Pontife, en amenant \* la dizaine de tes disciples à témoigner : \* avec eux nous te disons bienheureux.

Le Verbe qu'ineffablement tu conçus, \* divine Génitrice, ô Marie, \* implore-le pour nous qui te chantons \* et te disons bienheureuse en tout temps.

**Ode 9**

« Celui qui révéla au Législateur \* sur la montagne dans le buisson ardent \* le mystérieux enfantement de la Toujours-vierge \* en vue de notre salut, \* par des hymnes incessantes nous le magnifions. »

Voici venue, aujourd'hui, \* la fête lumineuse des Martyrs, \* resplendissante de miracles et faisant briller \* de lueurs divines les cœurs des croyants : \* à cette lumière venez, fidèles, puisons.

Comme agneaux sans tache, comme pure oblation, \* vous vous êtes offerts, saints Martyrs, \* à celui qui s'immola pour nous \* et de l'Arbitre des combats \* vous avez reçu la couronne des vainqueurs.

Tes peines distillent la douceur, \* ôtant l'amertume des passions, \* victorieux Athlète, pour les croyants \* qui accourent vers ton temple sacré \* pour célébrer ta mémoire de tout cœur.

Comme astres lumineux \* au firmament de l'Église, \* saints Martyrs, vous éclairez \* toute la terre habitée, \* repoussant la ténèbre des tentations.

Tu portes dans tes bras, Vierge pure, \* le Dieu qui porte l'univers, \* tu nourris le Nourricier qui s'est fait notre pareil : \* supplie-le d'accorder à ton peuple \* la délivrance de tout mal.

**Exapostilaire, t. 3**

Exauçant la prière d'Athénogène ton hiéromartyr, \* ô Christ, tu renouvelles le miracle de la biche menant son petit, \* au jour de sa mémoire annuelle, devant l'icône de celui \* qui, avec la dizaine de ses disciples, intercède auprès de toi.

Le Dieu auquel tu donnas corps \* en tes chastes entrailles, sainte Dame et Vierge

immaculée, \* sans cesse supplie-le d'accorder \* à nous, fidèles qui te chantons, miséricorde et salut.

*Le reste de l'office de Matines, et le Congé.*

