**18 JUILLET. Mémoire du saint martyr Émilien**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Tu as revêtu, Seigneur, ton martyr \* de l'invincible puissance d'en-haut, \* tu lui donnas la force de supporter vaillamment pour toi \* les peines infligées par l'ennemi \* et de recevoir la couronne que son martyre lui mérita ; \* par ses mérites fais descendre sur nous \* la rémission de nos péchés, \* Seigneur tout-puissant et Sauveur de nos âmes.

Ayant revêtu l'armure de la Croix, \* enflammé de zèle pour toi, \* Seigneur, ton martyr mit le feu \* à tous les temples des faux-dieux ; \* et l'illustre Émilien, pour avoir battu \* les troupes du démon, a reçu \* de toi, en récompense de sa victoire, le royaume des cieux, \* où il intercède pour notre salut.

Du martyr Émilien \* tu as fait pour l'Église un astre éblouissant, \* un hoplite de choix, illuminant désormais \* toute la terre de ses exploits mystiques \* et dissipant les ténèbres non éclairées par la foi en Dieu ; \* ayant reçu la clarté qu'il nous transmet, \* divinement nous te chantons, \* Seigneur tout-puissant et Sauveur de nos âmes.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Lave la souillure de mon pauvre cœur, \* Mère de Dieu, toute-digne de nos chants, \* purifie les blessures et les plaies \* que lui cause le péché, \* affermis aussi mon esprit changeant, \* afin que dans ma misère je magnifie, \* moi l'inutile serviteur, \* ta puissante et souveraine protection.

***Stavrothéotokion***

La Vierge toute-pure, voyant le Christ \* privé de vie bien qu'ayant mis à mort le Séducteur, \* criait en d'amères plaintes à celui \* qui était sorti de ses entrailles \* et dont elle admirait, stupéfaite, la résignation : \* N'oublie pas ta servante, cher Enfant, \* Ami des hommes, ne tarde pas à venir me consoler.

**Tropaire, t. 4**

Ton Martyr, Seigneur, pour le combat qu'il a mené \* a reçu de toi, notre Dieu, la couronne d'immortalité ; \* animé de ta force, il a terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par ses prières sauve nos âmes, ô Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons* *de l'Octoèque, puis ce canon du Saint, avec l'acrostiche :* Je chante le renom du martyr Émilien. Joseph.

**Ode 1, t. 4**

« Ma bouche s'ouvrira \* et s'emplira de l'Esprit saint : \* j'adresse mon poème à la Mère du

Roi ; \* et l'on me verra, en cette fête solennelle, \* chanter avec allégresse toutes ses merveilles. »

Louons en ce jour notre Dieu suprême et célébrons \* son Témoin qui, dans la force de l'Esprit, \* selon les règles a combattu \* et remporté la couronne des vainqueurs.

Bienheureux Martyr, ayant revêtu \* la puissance de celui \* qui assuma notre faiblesse par bonté, \* tu as mis à nu la vanité \* et la fragilité des faux-dieux.

Avec joie tu as prêché \* les trois Personnes unies \* par l'identité de nature, et tu mis fin \* au mensonge des multiples dieux \* par ta ferme lutte, admirable Martyr.

Ma force et mon chant, c'est le Seigneur, \* et l'illumination de mon cœur, \* Vierge tout-immaculée, \* c'est celui que tu as enfanté \* comme unique personne en deux natures, le Christ.

**Ode 3**

« Garde sous ta protection, \* ô Mère de Dieu et Source intarissable de la Vie, \* tous les chantres qui t'honorent de leurs hymnes ; \* dans ta divine gloire, \* accorde-leur la couronne des vainqueurs. »

Une lampe guidant tes pas, \* une lumière sur ton chemin \* te fut la loi de notre Dieu ; \* c'est ainsi que tu fis trébucher les autels \* et la marche des iniques, en ta gloire de martyr.

Ayant mis le cap de ton esprit \* sur le havre serein \* de la volonté divine, \* tu as fui l'océan des multiples dieux \* agité par le souffle du mal.

Les Puissances célestes ont admiré \* les divins exploits d'Émilien, \* sa foi, sa vaillance jusqu'à la fin \* et comment cet être de chair \* humilia et renversa l'Incorporel.

Les lois de la nature, tu les ignoras \* en ton enfantement surnaturel \* et demeuras vierge après lui, \* virginale Mère, pour avoir conçu \* le Créateur de l'univers.

**Cathisme, t. 3**

Enflammé de zèle pour ton Dieu, \* tu n'as pas craint le feu qui le servait comme toi, \* mais de plein gré, sans frémir, tu es entré, \* pour l'holocauste, dans la fournaise allumée \* et t'es offert en sacrifice à ton Seigneur ; \* illustre Martyr, prie le Christ notre Dieu \* de nous accorder la grâce du salut.

***Théotokion***

De la nature divine il ne fut pas séparé \* en s'incarnant dans ton sein, \* mais, se faisant homme, demeura Dieu, \* le Seigneur qui te conserva ton irréprochable virginité, \* ô Mère, après l'enfantement tout comme avant ; \* prie-le sans cesse de nous accorder la grâce du salut.

***Stavrothéotokion***

La Brebis mère immaculée, \* la virginale Génitrice du Verbe divin, \* lorsqu'elle vit suspendre sur la croix \* le fruit qu'elle avait fait croître sans douleurs, \* dans ses larmes de mère

s'écria : \* Hélas, ô mon enfant, quelle Passion souffres-tu, \* toi qui de ses passions infâmes veux sauver la condition humaine !

**Ode 4**

« Celui qui siège glorieusement \* sur le trône de la divinité \* est venu sur la nuée légère : \* c'est Jésus, notre divin Sauveur ; \* et de sa main toute pure \* il a sauvé ceux qui lui

chantent : \* Ô Christ notre Dieu, gloire à ta puissance. »

Le saint amour de Dieu \* te consumait merveilleusement ; \* c'est pourquoi tu supportas \* le feu de la flagellation ; \* ainsi tu incendias, Bienheureux, \* les divinités des sans-Dieu \* et couvris de rosée les âmes des croyants.

Pour les seuls biens durables tu méprisas \* ce qui passe et disparaît ; \* tu attachas à l'amour de Dieu \* toute ton âme, saint Martyr ; \* ainsi tu fis cesser \* le pouvoir de l'impiété, \* admirable Émilien.

Toi qui célébrais, selon la foi, \* la Divinité au triple éclat \* et l'unique nature glorifiée, \* tu pénétras sur le stade \* comme un valeureux soldat, \* Émilien, et fis crouler \* la puissance du dragon.

En toi nous glorifions \* la seule qu'a trouvée \* comme lieu de sainteté \* celui qui nous sanctifie \* et par qui nous les terrestres devenons \* citoyens du ciel et prenons part, \* Vierge pure, à la nature de Dieu.

**Ode 5**

« L'univers est transporté \* par ta divine gloire, ô Vierge inépousée, \* car tu as porté dans ton sein \* le Dieu transcendant \* et tu mis au monde un Fils intemporel \* qui accorde le salut \* à ceux qui chantent ta louange. »

Émilien, tu éteignis \* sous la pluie de ton sang \* la flamme des sans-Dieu \* et fis jaillir le flot de tes miracles refoulant \* l'eau stagnante des passions, \* engloutissant les démons \* et submergeant les maladies.

Ordre fut donné par l'impie \* de te tendre pour te flageller ; \* et toi, blessé par les coups \* qui déchirent ta chair, \* tu reproduis, saint Martyr, \* la bienheureuse passion \* de celui qui fut meurtri sur la croix.

Toi qui es comblé \* par les dons de l'Esprit saint, \* tu guéris les maux incurables, \* calmes l'ardeur des maladies, \* chasses les esprits du mal \* et prodigues tes secours \* à ceux que frappe l'affliction.

Le glaive du péché \* m'ayant blessé, guéris-moi \* par ton remède souverain, \* Vierge pure dont est né \* le Christ Sauveur qui pour moi \* fut blessé d'une lance, \* mais atteignit au cœur le Serpent.

**Ode 6**

« J'ai sombré au plus profond de l'océan \* et je fus englouti \* sous la houle de mes nombreux péchés, \* mais toi, ô Dieu d'amour, \* à l'abîme tu arraches ma vie. »

Ton témoignage, saint Martyr, \* a fait de toi un bienheureux, \* comblé de gloire divine et demeurant \* avec les Anges dans le ciel, \* où tu pries pour le salut de nos âmes.

Pour n'avoir point épargné \* un corps mortel, tu as gagné \* ce bien durable, l'immortalité, \* en mourant par amour \* de celui qui mit à mort les passions.

La châsse de tes reliques fait jaillir, \* tel un fleuve, son parfum \* et ne cesse d'éloigner \* les maladies malodorantes, \* bienheureux et saint Martyr.

Ève à l'arbre avait cueilli \* un fruit porteur de mort ; \* mais toi, Vierge pure, tu produis \* l'arbre dont le fruit \* fait revivre les mortels.

**Synaxaire**

Le 18 juillet, mémoire du saint martyr Émilien.

Le martyr Émilien, jeté dans la fournaise,

comme en un pré fleuri semble tout à son aise.

Près du trône du Christ, le dix-huit, Émilien

jubile avec les Anges, sans terrestre lien.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Ils n'adorèrent pas la créature au lieu du Créateur, \* les fidèles du Dieu très-haut, \* mais affrontèrent généreusement \* le feu qui les menaçait ; \* et ils chantaient dans la fournaise : \* Seigneur digne de louange, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Martyr illuminé \* par la grâce du saint Esprit, \* tu es entré, Bienheureux, \* dans la fournaise de feu \* et chantas, divinement inspiré : \* Seigneur digne de louange, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Bienheureux, toi qu'enflammait \* l'amour du Christ, ton aimé, \* tu n'as pas eu peur du feu, \* mais en lui tu chantais, \* couvert de rosée par l'Esprit : \* Seigneur digne de louange, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Par la splendeur de tes exploits, \* Émilien, tu ressemblas \* aux Incorporels ; et avec eux \* devant le Maître resplendissant \* tu chantes, plein de joie : \* Seigneur digne de louange, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Divine Épouse dont le nom \* rappelle le Seigneur, \* nous te disons avec foi \* la salutation angélique, \* car tu as enfanté l'ineffable joie, \* le Christ Seigneur, auquel nous chantons : Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

**Ode 8**

« Les nobles Jeunes Gens de la fournaise furent délivrés \* par celui qui est né de la Mère de Dieu ; \* ce qui jadis n'était qu'une image \* maintenant devient réalité, \* puisqu'il rassemble tout l'univers qui continue de chanter : \* Louez le Seigneur, toutes ses œuvres, \* à lui haute gloire, louange éternelle. »

Après avoir brisé \* les objets de culte païens, \* tu fis relâcher celui \* qui était détenu à ta place \* et de toi-même allas vers le martyre en t'écriant : \* Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

À ceux qui ne te cherchaient point, \* à ceux qui ne t'interrogeaient, \* tu déclares : Me voici, je comparais, \* iniques juges, comprenez ! \* Et tu vas te faire immoler comme un agneau \* en t'écriant : Louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Le martyr Émilien \* nous convoque à son festin, \* fidèles, nous offrant \* comme mets ses exploits ; \* en esprit savourons-les et chantons : \* Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Fais pleuvoir la miséricorde sur moi, \* divine Mère, Vierge Marie, \* toi qui as enfanté \* la source de miséricorde, le Christ ; \* assèche le flot de mes péchés \* et apaise les remous de mon âme, pour qu'en tous les siècles je puisse te glorifier.

**Ode 9**

« Par sa faute et transgression \* Ève instaure la malédiction ; mais toi, ô Vierge Mère de

Dieu, \* pour le monde tu as fait fleurir par le fruit de tes entrailles la bénédiction ; \* et tous ensemble nous te magnifions. »

Toi qui désirais voir la beauté de Dieu, \* contempler l'ineffable joie, \* tu renonças de

bon gré \* à tous les charmes de cette vie \* et témoignas allégrement ; \* c'est pourquoi nous te disons bienheureux.

À la divine table de celui \* qui s'immola comme brebis \* tu fus offert, illustre Martyr, \* en victime rôtie au feu, \* conservé en bonne odeur spirituelle \* et rendu digne de la vraie gloire ; c'est pourquoi \* tous ensemble nous te disons bienheureux.

En ce jour ta mémoire, victorieux Martyr, \* brille sur nous plus que soleil, \* réjouissant le cœur de tous, \* illuminant les âmes des croyants \* et chassant la ténèbre des maladies ; \* à juste titre nous te disons bienheureux.

L'assemblée élue des premiers-nés \* acquiert en toi un concitoyen ; \* et, te voyant avec eux, \* tous les Martyrs exultent de joie ; \* en leur compagnie souviens-toi \* de nous qui te commémorons, \* mégalomartyr au grand renom.

De ta lumière éclaire-moi \* qui chemine en l'obscurité ; \* Vierge toute-digne de nos chants, \* donne-moi ta main secourable, \* de mon âme chasse les sombres nues, \* apaise la tempête de mes passions, \* toi le refuge des sans-espoir.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

