**22 JUILLET. Mémoire de la sainte myrophore égale-aux-Apôtres Marie Madeleine**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Tu préparas des onguents \* pour le Christ déposé au tombeau, \* pour celui qui insuffle la résurrection à tous les morts ; \* et, l'ayant vu la première, théophore Marie, \* tu te prosternas devant lui en pleurant. \* Prie-le d'accorder à nos âmes la paix \* et la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Voyant le Christ mis en croix, \* Madeleine, tu pleurais, t'écriant : \* «Quelle est cette vision, et comment peut mourir notre Vie ? \* À cette vue la création est ébranlée \* et les astres sont obscurcis.» \* Prie donc le Christ d'accorder à nos âmes la paix \* et la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

En compagnie du Créateur, \* illustre Marie, tu fus comblée \* d'intelligence et de véritable savoir \* et tu prêchas aux peuples, Toute-digne de nos chants, \* sa passion, sa condescendance envers nous. \* Prie-le d'accorder à nos âmes la paix \* et la grâce du salut.

*\(2* *fois\)*

Gloire, t. 6

La première, tu as vu, \* Marie Madeleine, la divine résurrection \* de la cause première de tous les biens, \* de celui qui divinisa notre nature par bonté ; \* et la première, tu fus aussi \* l'annonciatrice de la bonne nouvelle en disant \* aux Apôtres : Réjouissez- vous, \* reprenez cœur et venez \* voir le Christ ressuscité \* qui accorde au monde la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Nul de ceux qui ont recours à toi \* ne s'en revient confondu, Vierge pure et Mère de Dieu, \* mais qui implore ta grâce reçoit selon sa prière le don qui lui convient.

***Stavrothéotokion***

La très-sainte Mère de Dieu, \* te voyant suspendu sur la croix, \* te cria dans ses larmes : \* Ô mon Fils et mon Dieu, \* mon Enfant bien-aimé, \* comment peux-tu souffrir cette injuste Passion ?

**Apostiches, t. 8**

Du Christ paru sur terre tu suivis le chemin, \* l'accompagnant et le servant, \* sainte Myrophore, avec le zèle de ton cœur ; \* tu ne l'as pas abandonné dans la mort, \* mais, touchée de compassion, \* en y mêlant tes larmes tu préparas les onguents ; \* c'est pourquoi nous célébrons ta mémoire sacrée.

Par toute la terre a retenti leur message, \* leur parole jusqu'aux confins de l’univers.

Brillante Marie, désirant contempler \* dans le tombeau la Vie mise à mort, \* tu partis avant l'aube et tu appris des Anges : \* comme il l'avait lui-même prédit, \* le Christ est ressuscité. \* Alors, tu t'empressas de l'annoncer à ses Disciples ; \* et, rejetant la tristesse de ton cœur, \* à la place du deuil tu éprouvas \* l'inexprimable joie, bienheureuse Marie.

Le Seigneur est admirable parmi les Saints, \* le Dieu d'Israël.

Fidèles, jubilant en ce jour \* de ta mémoire sacrée, \* nous rendons gloire au Seigneur, la suprême bonté, \* qui t'a lui-même glorifiée ; \* sainte Myrophore, supplie-le, \* grâce au crédit que tu possèdes auprès de lui, \* pour que nous obtenions, nous aussi, \* dans les siècles la gloire et la splendeur de tous les Saints.

Gloire...

En disciple ayant servi avec foi \* le Christ notre Dieu, qui de plein gré \* assuma notre pauvreté, en son extrême compassion, \* Marie Madeleine, le voyant \* étendu sur la croix puis déposé au tombeau, \* s'écria dans ses larmes : Quelle étrange vision ! \* Voici compté parmi les morts \* celui qui est venu les vivifier ! \* Quel onguent préparerai-je pour celui \* qui m'a détournée de la puanteur des démons, \* et quelles larmes verser \* pour celui qui fait cesser les pleurs de la mère des vivants ? \* Mais le Souverain de l'univers, \* qui lui sembla le gardien du Jardin, \* sous la rosée de ses paroles fit cesser la brûlure de ses pleurs, \* lui disant : Va auprès de mes frères, annonce-leur \* la bonne nouvelle de la joie : \* je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu, \* pour accorder au monde la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Les cieux chantent ta grâce, ô Mère inépousée, \* et nous glorifions ton ineffable

enfantement ; \* Mère de Dieu, intercède pour le salut de nos âmes.

***Stavrothéotokion***

L'Agnelle, voyant son Agneau \* fixé de plein gré sur le bois de la Croix, \* comme une Mère s'écria, gémissant et pleurant : \* Quel est cet étrange spectacle, ô mon Fils, \* toi qui donnes à tout être la vie, \* comment peux-tu mourir, longanime Seigneur, \* puisque tu ressuscites les mortels ? \* Je glorifie, ô mon Dieu, ta condescendance infinie.

**Tropaire, t. 1**

Le Christ qui de la Vierge est né pour nous, \* Marie Madeleine, tu l'as suivi, \* gardant ses préceptes et ses lois ; \* et nous qui célébrons ta mémoire sacrée, \* avec foi nous t'acclamons \* et te glorifions avec amour.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque, puis ce canon de la Sainte, œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Je chante avec amour Marie de Magdala.

**Ode 1, t. 8**

« Traversant la mer à pied sec \* et fuyant la servitude des Égyptiens, \* le peuple d'Israël s'écria : \* Chantons pour notre Dieu qui nous a délivrés. »

Mon cœur enténébré, \* par tes prières éclaire-le, \* Marie, puisque la beauté de Dieu \* et son lumineux éclat brillent en toi.

Le Verbe du Père t'a sanctifiée, \* te délivrant des esprits du mal, \* et comme sa disciple tu fus comblée \* des charismes du saint Esprit.

Ayant puisé les eaux vivifiantes \* à l'abondante source du Seigneur \* qui par amour s'est montré sur terre, \* tu asséchas les troubles flots du péché.

Comme la Mère du Créateur divin \* qui a réconcilié avec Dieu \* la nature humaine déchue, nous te chantons, \* divine Génitrice, Dame tout-immaculée.

**Ode 3**

« Seigneur qui as tendu la coupole des cieux \* et qui as édifié l'Église en trois jours, \* rends-moi ferme dans ton amour, \* seul Ami des hommes, \* haut-lieu de nos désirs et forteresse des croyants. »

Ayant chéri la cause première de tous les biens \* qui par amour a divinisé notre nature, \* tu l'as suivie de tout cœur, \* Marie Madeleine, obéissant \* à ses divins commandements.

Pour ta joie tu as atteint le tombeau du Sauveur, \* constatant la première sa divine Résurrection, \* et tu devins l'annonciatrice \* de la bonne nouvelle en disant : \* Battez des mains, car le Christ est ressuscité.

Vierge pure, le Verbe fait chair \* en tes chastes entrailles, m'a sauvé, \* faisant cesser, en sa riche bonté, \* l'antique sentence nous condamnant ; \* prie-le sans cesse de sauver ton troupeau.

**Cathisme, t. 8**

Le Verbe qui se fit pauvre par extrême compassion, \* Marie Madeleine, tu l'as servi comme disciple en vérité ; \* puis, le voyant mis en croix et déposé \* au sépulcre, tu gémis en le pleurant ; \* c'est pourquoi nous les fidèles, nous célébrons ta festivité, \* te vénérant et nous écriant d'une même voix : \* Illustre Myrophore, prie le Christ notre Dieu \* d'accorder la rémission de leurs péchés \* à ceux qui fêtent de tout cœur ta mémoire sacrée.

***Théotokion***

Comme Vierge et seule femme qui enfantas Dieu sans semence dans la chair, \* nous te disons bienheureuse, nous, toutes les générations humaines ; \* car en toi le Seigneur et Créateur fit sa demeure ; \* aussi avec les Anges nous glorifions comme il se doit, \* nous, l'ensemble des hommes, ton enfantement très-saint \* et nous unissons nos voix pour te crier : \* Toute-pure, intercède auprès de ton Fils et ton Dieu \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* aux fidèles qui se prosternent devant ton enfantement virginal.

***Stavrothéotokion***

Te voyant sur la croix, la Vierge ta Mère s'écria, \* pleurant et gémissant : Jésus, très-doux Enfant, \* comment, dans leur ingratitude, hélas, injustement \* les enfants des Hébreux t'ont cloué sur le bois ? \* Mais c'est par miséricorde que tu souffres tout cela, \* ô mon Fils, Dieu de miséricorde et longanime Seigneur, \* en ta chair, selon ton bon plaisir, afin de racheter \* ta créature de l'esclavage du maudit ; \* c'est pourquoi je chante, ô Verbe, ta condescendance infinie.

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai perçu \* le mystère de ta venue, \* sur tes œuvres j'ai médité \* et j'ai glorifié ta divinité. »

Ayant libéré ton esprit \* des vanités mondaines, \* tu servis celui qui est venu \* pour sauver le monde entier de l'erreur.

Arrivant, baignée de tes pleurs, \* au sépulcre de la vie, \* tu vis un Ange t'annonçant \* la Résurrection du Christ, ô Marie.

Impeccable devint ton cœur \* dans les préceptes du Christ. et le seul objet de ton désir \* fut dès lors sa parfaite beauté.

L'insouciance, l'oisiveté \* m'ont conduit au sommeil du péché : \* par ton intercession qui ne dort pas, \* Vierge pure, éveille-moi au repentir.

**Ode 5**

« Pourquoi m'as-tu repoussé \* loin de ta face, Lumière inaccessible ? \* Malheureux que je suis, \* les ténèbres extérieures m'ont enveloppé ; \* fais-moi revenir, je t'en supplie, \* et dirige mes pas vers la lumière de ta loi. »

La prime aïeule, voyant celui qui l'avait séduite par ses discours \* et l'avait fait chasser du Paradis \* foulé aux pieds par de saintes femmes \* douées de fermeté virile, \* jubile avec elles à jamais.

Pour celui qui donne à tous le souffle de vie \* mis à mort et couché au tombeau, \* blessée que tu étais par le désir \* de son doux amour, tu préparas, \* Marie Madeleine, des onguents et tu mêlas tes pleurs aux aromates.

Après la divine Passion, \* après la merveilleuse Ascension du Sauveur, \* tu parcourus le monde pour y annoncer, \* illustre Marie, sa parole sacrée \* et comme disciple du Verbe tu pris en tes filets \* les multitudes que l'ignorance égarait.

Il me relève, moi qui avais chu \* dans les multiples gouffres du péché, \* celui qui par immense amour, \* Vierge sainte, a voulu naître de toi ; \* supplie-le d'épargner tout malheur \* à ceux qui te chantent avec foi.

**Ode 6**

« Sauveur, accorde-moi ton pardon, \* malgré le nombre de mes péchés ; \* de l'abîme du mal retire-moi, je t'en supplie ; \* c'est vers toi que je crie ; \* Dieu de mon salut, Seigneur, exauce-moi. »

Sous la rosée de tes discours \* tu fis cesser la brûlure du chagrin \* chez les Disciples, lorsque tu leur dis : \* Le Christ est ressuscité, \* voici la vie, le soleil resplendissant !

Voici qu'a resplendi \* ta brillante mémoire, illuminant \* les fidèles qui te chantent en ce

jour \* et chassant comme ténèbres les assauts \* des noirs démons, admirable Marie.

Nous qui te chantons comme la Mère de Dieu, \* en toi, Vierge pure, nous voyons \* le propitiatoire que nul ne peut toucher, \* l'arche mystique, le brillant chandelier, \* la passerelle qui mène vers Dieu.

**Kondakion, t. 4**

Le Dieu suprême, sainte Myrophore, venu en ce monde \* dans la chair, \* tu l'as aimé en vraie disciple, \* portant sur lui tous les désirs de ton cœur ; \* c'est pourquoi tu accomplis de nombreuses guérisons \* et, passée de terre vers les cieux, \* tu intercèdes pour le monde en tout temps.

**Ikos**

La lumière du monde, le Christ, \* voyant la vigilance de ta foi \* et la fidélité de ton amour, \* en premier lieu t'apparut ressuscité du tombeau, \* alors que tu t'empressais de lui porter, \* à lui l'Inaccessible, la myrrhe avec tes pleurs ; \* et pour récompense il t'accorda \* ce que l'Esprit réservait aux Apôtres : même pouvoir et volonté ; \* il t'envoie donc annoncer la bonne nouvelle de sa résurrection \* à ceux dont il en avait fait les initiés ; \* et tu intercèdes pour le monde en tout temps.

**Synaxaire**

Le 22 juillet, mémoire de la sainte myrophore égale-aux-Apôtres Marie Madeleine.

De ton immatérielle étreinte est réjouie

celle dont ta parole, Seigneur, fut ouïe

lui disant : Ne me touche pas ! Et celle-là

mourut le vingt-deux : c'est Marie de Magdala.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme avec ardeur \* et changèrent le feu en une fraîche rosée ; \* et ils criaient : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles. »

Avec l'aide du Verbe, \* tu chassas toutes sortes de maladies ; \* en sa présence, Myrophore, désormais \* tu chantes : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Seule avant tous les autres, \* tu as vu ressuscité le Christ notre vie, \* que tu pris pour le jardinier, \* et t'écrias : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

L'élan de la mort, tu l'arrêtas, \* Vierge Mère, en concevant, \* puis enfantant le Dieu

immortel ; \* c'est pourquoi nous chantons : \* Béni soit, Toute-pure, le fruit de ton sein.

**Ode 8**

« Sept fois plus que de coutume, \* dans sa fureur le tyran des Chaldéens \* fit chauffer la fournaise pour les fidèles du Seigneur ; \* mais, lorsqu'il les vit sauvés \* par une force plus puissante, il s'écria : \* Jeunes gens, bénissez votre créateur et votre rédempteur \* et vous, prêtres, louez-le, \* peuple, exalte-le dans tous les siècles. »

Lumineuse fut ta vie \* éclairée par la splendeur de tes actions vertueuses, \* de ta sainte prédication, \* de ton inclination vers Dieu \* et par l'éclat de ton amour envers le Créateur, \* pour lequel tu psalmodies avec les Anges : \* Prêtres, bénissez le Seigneur, \* peuple, exalte-le dans tous les siècles.

Debout près de la croix, \* tu contemplais l'injuste immolation \* de celui qui s'est lui-même anéanti \* par miséricorde ineffable ; \* gémissante et baignée de tes pleurs, \* tu disais, Marie : Quelle merveille est-ce là, \* comment peut être mis à mort et périr \* le meurtrier de la mort, qui par nature est la Vie ?

Comme la Mère de Dieu \* et la plus haute de ses créatures, \* Vierge sainte, nous te glorifions d'un même cœur, \* puisqu'est abolie grâce à toi \* la malédiction des fils d'Adam \* et que la nature humaine rejetée \* se réconcilie en chantant : \* Prêtres, bénissez le Seigneur, \* peuple, exalte-le dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Le ciel fut saisi de stupeur \* et les confins de la terre furent frappés d'étonnement \* lorsqu'aux hommes Dieu s'est montré revêtu de notre chair ; \* et ton sein est devenu plus vaste que les cieux : \* ô Mère de Dieu, \* l'assemblée des Anges et des hommes te magnifie. »

Tu es partie vers la joie divine, \* vers la dilatation du vaste Paradis, \* vers les demeures mystiques, dans le ciel, \* dans les chœurs des Justes, où résonnent purement \* les cris de

fête ; c'est pourquoi \* nous te disons bienheureuse, myrophore Marie.

Tu n'as préféré sur terre nul bien \* à l'amour du Christ notre Dieu : \* éprise de sa seule

beauté \* et de son rayonnement immédiat, \* tu as suivi ses pas en chantant : \* Dieu de tendresse, je te magnifie.

Ayant trouvé la divinisation qui nous transmue en Dieu \* et savourant les flots de la grâce, tu reçois \* divinement la récompense de tes peines : \* tu es comptée au nombre des Apôtres ; \* Madeleine, disciple du Verbe, \* par tes prières sauvegarde ceux qui t'honorent de tout cœur.

Toi la Mère de celui qui a souffert pour nous, \* sauve mon âme des passions funestes ; \* brise, compatissante, les liens de mes péchés ; \* dans ta bonté, fais du bien à mon cœur malmené \* par l'assaut des démons ; alors je chanterai, \* divine Mère, ta pure virginité.

**Exapostilaire, t. 3**

Myrophore Marie, \* dont le nom rappelle le Seigneur, \* toi la disciple du Christ, \* avec les autres myrophores et la Vierge Marie, \* l'unique Mère de Dieu, \* sans cesse implore le crucifié, le Seigneur, \* pour nous tous qui t'honorons avec amour.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

