**23 JUILLET. Translation des reliques du saint hiéromartyr Phocas**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

De son sang de martyr \* ayant rempli le cratère pour les croyants, \* Phocas, le témoin de Jésus Christ, \* leur verse les guérisons et repousse les maladies, \* par la sublime prédication \* de son martyre appelant l'univers : \* Ceux qui ont soif, venez puiser aux fleuves de grâces avec foi.

L'égarement des sans-Dieu, \* par ta divine résistance tu l'as vaincu \* et la tempête des multiples divinités, \* tu l'arrêtas par la puissance de la sainte Trinité ; \* quant au fil de

l'épée, \* à la brûlure du feu, à la grêle des tourments, \* tu les enduras comme flèches d'enfants.

Devenu le héraut \* du Dieu qui donne la vie, \* en athlète tu renversas les tyrans \* et remportas la victoire au combat ; \* à l'Immortel confiant ta vie, \* bienheureux Phocas, tu es monté \* vers sa lumière sans couchant.

Gloire, t. 4

Dès l'enfance tu aimas le Seigneur, \* bienheureux Phocas, témoin du Christ ; \* ayant pris l'armure de la Croix sur tes épaules, \* tu suivis sans dévier le chemin du salut, \* grâce auquel tu es devenu \* le compagnon des Anges saints, \* l'adversaire des démons, \* et pour le monde tu intercèdes puissamment.

Maintenant... ***Théotokion***

Sauve de tout danger tes serviteurs, \* Mère de Dieu et Vierge bénie, \* afin que nous puissions te glorifier \* comme l'espérance de nos âmes.

***Stavrothéotokion***

Lorsqu'elle vit ta mise en croix, \* ta Mère virginale, Seigneur, \* fut saisie de stupeur et

s'écria : \* Voici ce que t'offrent en retour \* ceux qui jouirent de tes bienfaits ! \* Ne me laisse pas seule au monde, je t'en prie, \* mais ressuscite bientôt, \* pour que nos premiers parents ressuscitent avec toi.

**Tropaire, t. 4**

Des Apôtres ayant partagé le genre de vie \* et devenu leur successeur sur leur trône, \* tu as trouvé dans la pratique des vertus \* la voie qui mène à la divine contemplation ; \* c'est pourquoi, dispensant fidèlement la parole de vérité, \* tu luttas jusqu'au sang pour la défense de la foi ; \* hiéromartyr, illustre Phocas, \* intercède auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque, puis ce canon du Saint, portant \(sauf dans les théotokia\) l'acrostiche :* Phocas répand sur tous les clartés de la grâce.

**Ode 1, t. 4**

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

La Providence surnaturelle t'éclaira \* des rayons de la divine clarté \* dès ta naissance, bienheureux Phocas ; \* et c'est pourquoi tu devins \* un luminaire pour le monde et ses confins.

Comme un palmier qui tend vers les hauteurs, \* dès l'enfance tu montas \* vers le mystique faîte des vertus ; \* et, multipliant les fruits de tes exploits, \* tu donnes à tous leur douce part de tes miracles.

Grâce au levier de tes paroles tu as renversé \* les statues élevées par les sans-Dieu, \* sage Père, et tu gardas \* inébranlable l'Église du Christ, \* à l'abri de tes enseignements.

De tout le haut de sa folie \* tu fis choir l'esprit hautain, \* le renversant par la simple grâce de tes discours, \* et sur lui, par tes victorieux exploits, \* tu remportas le trophée.

C'est la jalousie qui engendra \* la mort des hommes au Paradis ; \* mais il l'a détruite avec fracas, \* Vierge pure, le Fils du Dieu et Père né de toi, \* en donnant la vie immortelle au genre humain.

**Ode 3**

« Ton Église, Ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, \* mon refuge et mon soutien. »

Tu as accordé l'harmonie des croyants \* à la louange du Christ \* et par ta résistance de martyr \* tu as confondu les voix des sans-Dieu.

C'est l'amour de Dieu qui te porta \* des choses de la terre vers le ciel \* et, tandis que tu

luttais dans la chair, \* t'adjoignit aux armées immatérielles.

Ayant illuminé les croyants \* de tes miracles comme d'éclairs, \* tu as éteint la flamme des sans-Dieu \* sous la pluie de tes paroles, Bienheureux.

Sous ton sang de martyr ayant teint \* comme de brillantes couleurs \* ton ornement

sacerdotal, \* tu es allé célébrer la lumière du Christ.

Le mur de notre malédiction, \* notre Dame, est démoli \* par ton ineffable enfantement \* et nous sommes unis à la nature de Dieu.

**Cathisme, t. 4**

Toi qui offrais au Christ le sacrifice non sanglant, \* tu t'es offert toi-même en sacrifice par ton sang ; \* Phocas, Père et Pontife divinement inspiré \* qui demeures en l'allégresse, auprès de Dieu \* souviens-toi des fidèles célébrant le jour insigne de tes exploits.

***Théotokion***

Toi qui seule as conçu le Créateur de l'univers \* et seule ornas l'humanité de ton

enfantement, \* Vierge pure, sauve-moi des filets de l'Ennemi, \* établis-moi sur le roc des préceptes du Christ, \* suppliant sans cesse celui qui prit chair de ton sein.

***Stavrothéotokion***

Élevé sur la croix, \* tu relèves les déchus de jadis ; \* mais ton élévation me renverse, ô mon Fils, \* car pour nous, Lumière de mes yeux, \* tu acceptes librement ta passion, \* tu supportes la croix, l'éponge, la lance, les clous ; \* et par eux tu nous procures la condition impassible.

**Ode 4**

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

L'Église secouée sur l'océan de l'impiété, \* Phocas, tu l'as poussée \* vers le havre de la foi en Christ, \* pour qu'elle chante incessamment : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

De ton être charnel ayant secoué \* ce qu'il avait de terrestre, tu menas, \* illustre Phocas, de ton vivant \* dans un corps la vie immatérielle \* et tu fus, par grâce, un ange dans la chair. L'inépuisable source du Paraclet, \* illustre Pontife, t'a comblé \* de merveilles spirituelles, de miracles divins, \* et pour tous fait couler \* un fleuve de grâces au cours incessant.

Ineffable et prodigieux \* est vraiment, Mère de Dieu, \* le fait étrange et inouï \* de ton singulier enfantement \* qui dépasse notre entendement.

**Ode 5**

« Seigneur, tu es venu \* comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent avec foi. »

Ayant rasé les fortifications de l'ennemi \* sous la puissance de tes miracles, Phocas, \* tu offert, comme butin au Seigneur \* des hommes sauvés.

Sage Père, tu as renvoyé \* au cœur de qui les décochait \* les flèches lancées contre toi \* et tu demeuras sain et sauf.

La tête du serpent, \* tu l'as broyée en le foulant aux pieds \* courageusement, Phocas, \* par la divine puissance de ton ferme combat.

Que le ciel fasse pleuvoir \* sur terre grâce et joie, \* puisque celle-ci a produit \* le comble de l'allégresse, l'unique Mère de Dieu.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée \* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Du bourbier, du gouffre des sans-Dieu \* tu as tiré, illustre Père, ton troupeau \* que tu avais purifié \* dans les eaux de la divine filiation \* pour le faire monter vers la lumière de la grâce.

Celui qui chevauche les nuées \* t'a donné ce glorieux pouvoir, \* Phocas, de traverser les

airs \* pour devancer qui te supplie \* dans les périls de la mer et l'affliction.

Tu rompis les entrelacs du mensonge, \* tu lias les langues confessant les vanités \* avec les chaînes de la vérité, \* sage Père, et tu prêchas \* dans le monde la parole de la foi.

De l'union sans mélange tu as produit \* en ce monde le fruit, \* divine Génitrice, procurant ainsi \* l'incorruptible, l'immortelle vie \* aux fidèles qui te chantent avec amour.

**Kondakion, t. 6**

Comme évêque ayant offert des victimes, Père saint, \* pour finir, c'est toi-même que tu offris en sacrifice vivant, \* rendant un témoignage loyal au Christ notre Dieu, \* fortifié par les Anges et subissant la mort de plein gré ; \* et tu demeures avec ceux qui te chantent : Viens, Phocas, avec nous \* et personne ne pourra jamais rien contre nous.

**Synaxaire**

Le 23 juillet, mémoire du saint hiéromartyr Phocas.

La lumière du Christ illuminant ton cœur

a fait de toi, Phocas, un foyer de lumière.

Le vingt-trois, si ton corps retourne à la poussière,

ton âme chante Dieu dans le céleste chœur.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient : Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

Toi qui étais rivé à l'amour du Christ, \* saint Martyr, la multitude des tourments cruels \* et des menaces n'ont pu t'ébranler ni t'arracher \* à la noblesse de ton attachement pour Dieu.

À celui qui pour nous racheter \* a versé son propre sang \* en retour tu as offert le tien et tu chantas : \* Tu es béni dans le temple de ta gloire, Seigneur.

Saint Martyr, les saints Anges du Christ \* te transportèrent dans les airs \* et, sur son ordre, tu volas comme jadis Habacuc, \* délivré par ta vertu de la pesanteur terrestre.

Divine Génitrice, les Anges ont vu, par ton enfantement, \* cette merveille : la nature corruptible du genre humain \* retourner vers l'immortel, incorruptible état \* et vers la gloire du ciel.

**Ode 8**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \* ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur. »

Toi dont l'âme, bienheureux Phocas, \* brûlait sans cesse de l'amour du Christ, \* tu as mené la course intolérable vers lui \* par ton martyre ; puis, ayant trouvé \* l'objet de ton désir, tu chantas avec les Anges : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

C'en est fait des cultes frelatés des païens \* et se sont tues les fables de la vanité, \*le mensonge des faux dieux est mis au pilori \* par le véritable savoir \* des victorieux Athlètes du Christ \* prêchant la sagesse de Dieu personnifiée.

Phocas, ayant revêtu \* l'invincible force de l'Esprit divin, \* ton imbattable résistance, ton insurmontable ardeur, \* tu t'es montré le défenseur de ton troupeau \* et, victorieux, tu chantes désormais \* avec les Anges le Dieu de l'univers.

Illustre Phocas, le Christ t'a donné \* l'inépuisable grâce de Dieu \* accordant, selon sa demande, à chacun \* le miracle qui lui convient \* pour qu'il puisse chanter incessamment : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

L'inaccessible par nature, le Fils et Verbe de Dieu, \* ayant fait sa demeure en toi \* et revêtu notre humanité, \* Vierge pure, s'est montré accessible dans la chair \* en vivant parmi nous ; c'est pourquoi de tout cœur \* je te vénère, je te chante et je te loue.

**Ode 9**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui réunit les natures séparées : \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Ayant pour char de feu tes lumineuses vertus \* et l'attelage de tes combats, \* vénérable Père, tu volas \* vers les demeures des cieux, \* où tu goûtes ton repos avec les Anges.

Sous le flot de la sagesse de Dieu \* et la crue de tes paroles, tu emportas \* le bois du mensonge, mais tu arrosas \* les âmes des croyants et les rendis \* fertiles en saintes œuvres par la foi.

Dans le corps à corps de tes combats \* tu as vu l'éblouissante splendeur, \* tu as eu la vision mystique du Christ, \* l'arbitre bien-aimé, et t'empressas \* de le rejoindre au terme de tes luttes sacrées.

Maintenant que tu vois plus clairement \* la gloire de ton créateur, \* prie-le pour qui t'acclame de tout cœur, \* afin qu'il nous réserve notre part \* de son incomparable splendeur.

Je chante ta grâce, Vierge immaculée, \* et ta gloire, je la magnifie : \* tu es la lumière de mon âme en vérité, \* notre Dame, la consolation de tous tes serviteurs \* qui te vénèrent et chantent pour toi.

*Le reste de l'office de Matines, et le Congé.*

