**24 JUILLET. Mémoire de la sainte mégalomartyre Christine**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Seigneur, illuminant \* de sa connaissance divine ton cœur pur \* bienheureuse martyre Christine, t'a délivrée \* des profondes ténèbres de l'erreur, \* lui qui est le soleil de justice précisément ; \* c'est pourquoi tu as brisé les idoles du mal \* et dans ton corps as reproduit \* courageusement les souffrances du Christ.

Ayant subi patiemment \* les peines de la chair, tu passas, \* Christine, avec joie vers le bonheur sans peine ; \* et là, dans ta splendide beauté \* d'épouse choisie du Roi céleste, \* illustre Sainte, souviens-toi de tous ceux \* qui célèbrent ta mémoire avec foi, \* afin que nous trouvions miséricorde et suspension de nos maux.

En épouse, parée \* des ciselures de ta chair, \* tu revêtis la brillante pourpre de ton sang \* et, sous ton splendide ornement, \* martyre Christine, dorénavant \* en présence du Christ ton époux \* tu exultes, jouissant \* de la condition divine avec les vierges et les martyrs.

Gloire, t. 2

Comme vase d'albâtre rempli de parfum, \* pour le Christ ton époux, \* invincible Christine, tu as versé ton sang ; \* mais tu as reçu de lui \* la couronne incorruptible en retour, \* martyre très-digne d'admiration ; \* par l'invocation du saint Esprit \* et par ta parole tu as rendu à la

vie \* celui qu'avaient mordu de serpents venimeux ; \* c'est pourquoi dans les demeures célestes t'a reçu \* l'Ami des hommes, Jésus, \* le Sauveur de nos âmes.

Maintenant... ***Théotokion***

Sauve de tout danger tes serviteurs, \* car c'est en toi qu'après Dieu, \* ô Mère, nous trouvons un abri, \* unique rempart, inébranlable protection.

***Stavrothéotokion***

Vierge pure, lorsqu'on mit en croix ton Fils et ton Dieu, \* quelle douleur tu éprouvas, \* pleurant, gémissant et criant amèrement : \* Hélas, mon Enfant bien-aimé, \* comme tu souffres injustement, \* toi qui veux sauver les terrestres fils d'Adam ! C'est pourquoi, Vierge sainte, nous te supplions avec foi : procure-nous la faveur de ton Fils.

*Après les Apostiches de l'Octoèque :*

Gloire, t. 2

Au nom du Christ que tu portais \* tu conformas vraiment ton action : \* devenue son épouse en ta pureté virginale, \* par bienveillance du Père et avec l'aide de l'Esprit, \* en tes fermes luttes de martyre tu brillas \* plus clairement que les rayons du soleil. \* C'est pourquoi tu fus offerte à la table des cieux comme victime pure, immaculée, \* exultant pour les siècles dans le chœur des vierges et des martyrs ; \* avec eux supplie le Seigneur, \* Christine, toi qui portes son nom, d'accorder \* à qui te vénère la paix et la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Réjouis-toi, que jadis le Voyant \* dans l'Esprit saint a contemplée \* comme la porte fermée \* et que seul a franchie \* le Créateur de l'univers ; \* réjouis-toi, bonne nouvelle et merveille inouïe ; \* urne d'or portant la manne des cieux, \* réjouis-toi, seul secours et protection des chrétiens, \* et puissant refuge pour tes humbles serviteurs.

***Stavrothéotokion***

Lorsque tu vis, suspendu à la croix, \* le raisin mûr que tu avais produit sans labours, \* ô Vierge, tu t'écrias, gémissant et pleurant : \* Mon Fils, laisse couler le doux nectar \* faisant cesser l'ivresse des passions \* et montre, à cause de moi \* qui t'ai enfanté, Bienfaiteur, \* ta miséricorde, Seigneur.

**Tropaire, t. 4**

Ta brebis, ô Jésus, \* s'écrie de toute la force de sa voix : \* C'est toi que j'aime, divin Époux, \* c'est toi que je cherche en luttant ; \* avec toi crucifiée, \* je suis ensevelie en ton baptême ; \* pour toi je souffre, afin de régner avec toi ; \* pour toi je meurs, afin de vivre aussi en toi ; \* reçois comme victime sans défaut \* celle qui s'immole pur toi par amour. \* Par ses prières, Dieu de miséricorde, sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton Occurrent, deux* *canons de l’Octoèque, puis ce canon de la Sainte, avec l'acrostiche :* Éponyme du Christ, je te chante. Joseph.

**Ode 1, t. 8**

« Traversant la mer à pied sec \* et fuyant la servitude des Égyptiens, \* le peuple d'Israël s'écria : \* Chantons pour le Seigneur qui nous a délivrés. »

Réjouis-toi, illustre et victorieuse Christine, \* qui témoignas pour le Christ notre Sauveur \* et qui délaissas pour lui \* l'erreur paternelle et toute forme d'impiété.

Aux pieds de la vierge martyre voyant \* l'ennemi étendu, renversé, \* chantons tous les louanges du Sauveur \* qui lui a permis de triompher.

Tu désiras voir, en toute pureté, \* la beauté splendide du céleste époux ; \* c'est pourquoi tu as brillé, \* sainte Martyre, en tes luttes sacrées.

Ineffablement, Vierge Mère, tu conçus \* le Verbe du Père uni à la chair ; \* et Christine, l'ayant chéri, \* a trouvé le renom du martyre.

**Ode 3**

« Tu es le firmament de qui chemine vers toi ; \* les habitants des ténèbres trouvent en toi leur clarté \* et mon âme te chante, Seigneur. »

Illustre Christine, ayant tendu \* tes yeux et ton esprit vers le ciel, \* tu reconnus ton Créateur à travers ses œuvres.

Possédant comme inviolable trésor, \* Vénérable, ta foi dans le Seigneur, \* tu délaissas la misère des faux-dieux.

Enchaînée au bois cruellement \* et souffrant les déchirures, tu chantas \* une hymne d'action de grâces pour le Christ ton créateur.

Apaise le tumulte de mes pensées, \* en mon âme fais cesser tout chagrin, \* toi qui as enfanté le Christ, Souveraine immaculée.

**Cathisme, t. 1**

Ton sang, tu l'as versé, par amour pour le Christ ton époux, \* comme vase d'albâtre rempli de parfum ; \* de lui tu as reçu en retour \* l'incorruptible couronne et le pouvoir des guérisons, \* et tu chasses les phalanges des démons, \* admirable Christine, par la puissance de l'Esprit.

***Théotokion***

Ô Vierge toute-sainte, espérance des chrétiens, \* intercède sans cesse avec les Puissances d'en-haut \* auprès du Dieu que tu enfantas ineffablement, \* pour qu'il nous accorde à tous la rémission de nos péchés \* ainsi que l'amendement de leur vie \* aux fidèles te glorifiant de tout cœur.

***Stavrothéotokion***

L'Agnelle immaculée, voyant l'Agneau et le Pasteur \* suspendu sans vie sur le bois, \* pleurait et gémissait maternellement en disant : \* Comment souffrirai-je, ô mon Fils, \* ton ineffable condescendance et ta Passion volontaire, \* Seigneur de toute bonté ?

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai perçu \* le mystère de ta venue, \* sur tes œuvres j'ai médité \* et j'ai glorifié ta divinité. »

Sous les fouets tu savourais, \*Martyre portant le nom du Christ, \*la vision de ton époux \* en contemplant sa divine beauté.

Ton père, en sa cruelle impiété, \* Christine, te menaçait \* des pires châtiments, \* ne souffrant pas ton amour pour le Christ.

Sainte Martyre, tu disais : \* À tes pas je me suis attachée, \* blessée par l'aiguillon de ton amour ; \* accorde-moi la victoire en ma passion.

Ton visage qu'illuminait \* la splendeur de tes combats \* reflétait l'allégresse et la beauté \* qui conviennent à la gloire de Dieu.

Mère toujours-vierge de notre Dieu, \* l'illustre prophète Isaïe \* t'a désignée jadis \* comme sceptre portant cette fleur qu'est le Christ.

**Ode 5**

« En cette veille et dans l'attente du matin, \* Seigneur, nous te crions : Prends pitié et sauve-nous, \* car tu es en vérité notre Dieu, \* nous n'en connaissons nul autre que toi. »

Devenue comme un ange en ton corps, \* sainte Martyre, tu recevais \* la visite des Anges du ciel \* te portant le pain des anges en ta prison.

Tu n'avais pas renié, \* Christine, le Roc de notre vie ; \* c'est pourquoi les ennemis, \* te liant à une pierre, te jetèrent dans les eaux.

Vers la hauteur tu as pris \* ton vol sur les ailes de l'Esprit \* comme colombe \* et près du Créateur as trouvé ton repos.

Mis à mort par le péché, \* je t'en prie : vivifie-moi, \* ô Vierge immaculée \* qui mis au monde la Vie sans péché.

**Ode 6**

« Je répands ma supplication devant Dieu, \* au Seigneur j'expose mon chagrin, \* car mon âme s'est remplie de maux \* et ma vie est proche de l'Enfer, \* au point que je m'écrie comme Jonas : \* De la fosse, Seigneur, délivre-moi. »

Ton cœur fut charmé par la beauté \* de celui que tu aimais tendrement ; \* et, courant sur les traces parfumées \* de sa passion, tu t'écrias : \* Brûlante d'ardeur, ô mon Roi, \* je me laisse immoler par amour pour toi.

Ton père terrestre, voyant \* ton amour pour le Père des cieux, \* manifesta ses sentiments barbares \* et te soumit à de multiples châtiments ; \* car cet impie oubliait \* en vérité, les limites de sa nature.

Comme lis en la vallée des Martyrs, \* comme rose d'agréable odeur tu as fleuri, \* exhalant la grâce au doux parfum, \* et tu as embaumé le cœur des croyants, \* vénérable Martyre portant le nom du Christ \* et compagne des saints Anges.

De ton mystère découvrant la profondeur, \* ô Vierge, les Prophètes divins \* dans la lumière de l'Esprit saint \* ont annoncé d'avance \* que tu serais en vérité \* la Mère du Seigneur universel.

**Kondakion, t. 4**

La brillante colombe aux ailes d'or, c'est bien toi, \* et vers la hauteur des cieux tu as trouvé ton repos, \* vénérable Christine ; c'est pourquoi \* nous célébrons ton illustre fête avec foi, \* nous prosternant devant la châsse de tes reliques sacrées \* de laquelle jaillit sur tous en

vérité, \* par grâce de Dieu, la guérison de l'âme et du corps.

**Synaxaire**

Le 24 juillet, mémoire de la sainte mégalomartyre Christine.

À son époux, le Christ, Christine s'est unie

par son sang de martyre, qu'elle verse à flots.

L'épouse immaculée qui son Dieu ne renie

le vingt-quatre est percée de pointus javelots.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme avec ardeur \* et changèrent le feu en une fraîche rosée ; \* et ils criaient : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles. »

Au milieu du feu crépitant, \* tu entonnas une hymne au Bienfaiteur de l'univers \* qui rafraîchissait ton cœur de sa rosée, \* et tu chantais : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Ne désirant trouver que Dieu seul, \* tu ne te souciais pas de tes membres brûlés \* et tu n'as pas renié le Christ, \* mais tu chantais : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Sous la pluie de ton sang \* tu asséchas le cours de l'idolâtrie ; \* et tu fis pleuvoir des flots de guérisons, \* Vierge martyre, calmant \* la brûlure des passions.

Ayant dépassé les lois de la nature \* par ta divine conception, \* tu enfantas surnaturellement le Seigneur Dieu, \* ô Vierge, en disant : \* Tu es béni dans les siècles.

**Ode 8**

« Sept fois plus que de coutume, \* dans sa fureur le tyran des Chaldéens \* fit chauffer la fournaise pour les fidèles du Seigneur ; \* mais, lorsqu'il les vit sauvés \* par une force plus puissante, il s'écria : \* Jeunes gens, bénissez votre créateur et votre rédempteur \* et vous, prêtres, louez-le, \* peuple, exalte-le dans tous les siècles. »

Sans dommage, tu pus franchir, \* avec Dieu au gouvernail, \* l'océan déchaîné des épreuves et des tourments, \* sainte Martyre, faisant sombrer \* le serpent dans l'abîme de tes luttes ; \* et tu atteignis les calmes ports du Paradis \* en chantant : Vous les prêtres, bénissez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

En tes combats de bestiaire \* tu as mis à mort le terrible serpent \* et sous le charme de tes oraisons \* tu as endormi les bêtes sauvages, \* demeurant à l'abri de leurs méfaits, \* Christine, et chantant pour le Créateur : \* Jeunes gens, bénissez, et vous prêtres, célébrez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Par ta parole de vie, tu réveillas de la mort \* celui qu'avaient mordu les serpents venimeux, \* car le Christ qui a foulé aux pieds la mort, \* par sa divine sépulture, \* victorieuse martyre Christine, obéissait \* à tes prières, et tu psalmodiais sans cesse : \* Vous les prêtres,

bénissez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Ferme secours des croyants, \* Mère toujours-vierge, sauve-moi \* de l'égarement du perfide dragon \* qui me fait la guerre méchamment \* et s'efforce de m'humilier ; \* car tu es le guide infaillible de tous ceux \* qui ont confiance en toi et chantent incessamment : \* Peuple exalte le Christ dans les siècles.

**Ode 9**

« À juste titre nous te reconnaissons pour la Mère de Dieu ; \* par toi nous avons trouvé le salut : \* ô Vierge immaculée, \* avec les chœurs des Anges nous te magnifions. »

Tu as mérité de voir ton Époux, \* toi que le témoignage a revêtue \* d’ornements splendides, \* Christine, martyre aux multiples combats.

Ayant chéri ton bel aspect, \* le Christ qui plus que tous \* excelle par sa beauté \* t'a jugée digne du palais céleste.

Au chœur des Anges incorporels, \* glorieuse Christine, tu es unie \* et tu as rejoint la foule des Martyrs, \* priant pour nous le Seigneur compatissant.

Plus que soleil resplendit \* sous les grâces de l'Esprit, \* Christine, ta mémoire illuminant \* ceux qui te vénèrent avec foi.

Ô Vierge amie du bien, \* sur mon âme mise à mal par le péché \* veuille répandre tes bienfaits, \* et de la flamme éternelle, par tes prières, sauve-moi.

**Exapostilaire, t. 3**

Honorons comme il se doit \* Christine, ce vase honorable du Seigneur : \* elle est vraiment la gloire des vierges et des martyrs \* et procure, par grâce de Dieu, \* aux enfants nouveaux-nés d'abondantes guérisons.

Les chœurs des Anges incorporels \* célèbrent ton merveilleux enfantement : \* seule, en effet, tu as comblé \* de joie et d'allégresse l'univers ; \* c'est pourquoi nous, les fidèles, te

glorifions \* et chantons tes louanges, ô Vierge immaculée, \* car la lumière qui a surgi sur nos ténèbres, \* tu l'as fait lever, comme étoile du matin.

**Laudes, t. 4**

Ô Christ, nous glorifions \* la grande tendresse et la bonté \* que tu as voulu manifester envers nous : \* Ami des hommes, par la puissance de ta Croix, \* des femmes ont aboli l'erreur de l'idolâtrie \* et n'ont pas craint le tyran perfide, \* mais l'ont écrasé sous leurs pieds ; \* à ta suite elles furent capables de cheminer, \* courant sur les traces de ton parfum ; \* auprès de toi, désormais, \* elles intercèdent pour nos âmes.

Dédaignant le trésor paternel \* par amour sincère du Christ, \* Christine a trouvé la richesse et la gloire des cieux ; \* et, la grâce lui servant de panoplie, \* elle écrasa le tyran au moyen de la sainte Croix ; \* c'est pourquoi les Anges dirent, admirant ses exploits : \* Vaincu par une femme, l'ennemi est tombé, \* et la Martyre a bien mérité \* la couronne des vainqueurs ; \* pour les siècles règne le Christ comme Dieu, \* accordant au monde la grâce du salut.

Elle fait merveille, Seigneur, \* la puissance de ta Croix : \* des athlètes la martyre Christine a mené le combat \* et, la faiblesse naturelle rejetée, \* avec courage elle a tenu contre les

tyrans. \* C'est pourquoi, selon les règles ayant reçu \* le prix de sa victoire dans le ciel, \* elle intercède pour nos âmes auprès du Christ.

Martyre Christine, tenant en mains \* l'arme puissante de la Croix, \* le bouclier de l'espérance, l'arc de la charité et la cuirasse de la foi, \* tu as surmonté virilement les peines des

bourreaux \* et fait échouer les maléfices des noirs démons, \* puisque, la tête coupée, \* tu exultes dans le Christ, \* auprès duquel tu ne cesses d'intercéder pour nos âmes.

Gloire, t. 5

Le Christ, ce roi de gloire, charmé \* par ta beauté virginale, \* chastement fit de toi son épouse immaculée ; \* accordant par sa divine volonté \* la puissance à ta beauté, \* il t'a rendue invincible contre les ennemis et les passions ; \* pour les supplices et les cruels tourments que tu souffris, \* il t'a ceinte d'une double couronne et lacée \* à sa droite, comme reine vêtue de brocarts. \* Vierge et Martyre qui du Christ portes le nom, \* demande-lui d'accorder \* à tes chantres la vie et la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Nous te disons bienheureuse, Vierge Mère de Dieu, \* nous les fidèles, et te glorifions comme il se doit, \* inébranlable cité, indestructible rempart, \* protectrice intrépide et refuge de nos âmes.

***Stavrothéotokion***

Pour nous tu as versé la rançon, \* tu as daigné nous racheter \* au prix de ton sang inappréciable et très-pur, \* ô Christ, toi le seul sans péché, \* toi qui veux que tous obtiennent le salut. \* c'est pourquoi, te voyant cloué sur la croix, \* ta Mère s'égratignait le visage en sa douleur, \* disant : Mon enfant, toi l'agneau sans défaut \* qui désires sauver le monde au prix de ton sang, \* comment à mes yeux tu déclines, Soleil sans déclin \* qui accordes à tous l'illumination, la paix et la grâce du salut.

*Après les Apostiches de l'Octoèque :*

Gloire, t. 1

Au mépris du monde, ayant fait \* du Christ l'objet de ton amour, \* illustre et vénérable Christine, tu as rejoint \* les armées suprêmes dans le ciel \* où tu demandes pour nous la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Toi qui agrées les prières des pécheurs \* et ne méprises pas les soupirs des affligés, \* intercède auprès de celui qui a voulu \* naître de tes chastes entrailles, ô Vierge immaculée, \* pour qu'il nous donne le salut.

***Stavrothéotokion***

La Vierge dit en voyant \* le Christ suspendu sur la croix : \* Un glaive a transpercé mon

cœur, \* comme l'avait prédit le vieillard Siméon ; \* ressuscite, Seigneur immortel, \* et glorifie avec toi \* ta Mère et ta servante, je t'en prie.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

