**25 JUILLET. Dormition de sainte Anne, l'aïeule du Seigneur**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Fidèles, célébrant \* la mémoire de Joachim et d’Anne, \* les saints et illustre aïeux du Seigneur, \* nous glorifions par des cantiques sacrés \* celui qui en a fait, \* dans la tendresse de son cœur, \* de fervents intercesseurs pour notre salut.

Celle qui tout d'abord \* fut stérile et sans enfant, \* puis a fait naître les prémices de notre salut, \* en ce jour est passée de cette vie en l'au-delà, \* où elle prie le Seigneur \* d'accorder la rémission de leurs péchés \* à ceux qui la chantent avec foi.

Ô Christ, célébrant \* la mémoire de tes justes aïeux, \* nous te chantons qui fis passer en ce jour \* de la vie éphémère à l'éternelle près de Dieu \* Anne, la mère ayant porté \* la virginale et divine Génitrice qui, à son tour, \* sans semence t'enfanta de merveilleuse façon.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Voici la lumineuse solennité, \* jour de fête pour l'univers, \* la sainte et glorieuse dormition \* d'Anne, l'illustre mère dont est née la Génitrice de la vie, \* arche vivante où put loger \* le Verbe que nul espace ne contient, \* celle qui fit cesser notre deuil, \* nous procurant l'allégresse sans fin, \* celle qui accorde à tout fidèle la grâce du salut.

Merveille inouïe, \* celle qui enfanta par miracle la source de la Vie, \* la seule Vierge bénie entre les femmes, \* passe de la vie d'un temps à l'existence sans fin : \* est élevée de terre \* Anne l'illustre vers les cieux \* pour exulter en compagnie \* de la multitude des Anges, en ce jour \* où nous célébrons sa fête sacrée.

En ce jour nous célébrons, \* nous les chœurs des croyants, \* dans la ferveur de l'Esprit

saint, \* la brillante fête de ta sainte dormition ; \* la voici, répandant \* les grâces des guérisons, \* consumant tous les esprits impurs dans les airs \* et faisant briller les cœurs des fidèles chantant, \* sainte Anne, ton vénérable trépas.

Gloire... Maintenant, t. 8

D'entrailles jadis infertiles ayant produit \* la divine Mère, le saint rameau \* d'où sortit le salut du monde, le Christ notre Dieu, \* le couple saint formé par Joachim et Anne \* est passé vers les tabernacles des cieux ; \* avec leur fille, la Vierge immaculée, \* en compagnie des Anges ils exultent à présent \* et pour le monde ils intercèdent constamment ; \* nous unissant à eux dans la foi, chantons-leur et disons : \* Vous qui, par la Servante de Dieu, \* la très-pure

Marie, \* êtes les grands-parents de son Fils, Jésus Christ, \* intercédez pour nos âmes.

*Entrée.* Lumière joyeuse. *Prokimenon du jour et, si l'on veut, les Lectures \(voir page 262*\).

**Apostiches, t. 5**

Réjouis-toi, hirondelle mystique \* qui nous annonças le printemps de la grâce, \* ayant vécu ta chaste vie sans reproche, \* toi qui fis naître saintement \* le trésor de la virginité, \* la divine Génitrice immaculée. \* Brebis ayant porté l'Agnelle vierge qui, à son tour, \* enfanta par sa parole l'Agneau, \* le Verbe qui enlève les péchés du monde, \* sainte Anne, grand-mère du Seigneur qui t'a fait passer de terre vers lui, \* prie-le d'accorder à nos âmes la grâce du salut.

Justes, réjouissez-vous dans le Seigneur, \* aux cœurs droits convient la louange.

Réjouis-toi, couple vénérable, \* chéri de Dieu et choisi, pour l'éclat de ta sainteté, par le Seigneur, \* toi qui dans la divine grâce préparas \* l'accomplissement de la Loi \* en faisant naître celle qui devait enfanter le prince de notre vie, \* sainte Anne à bienheureux Joachim, \* luminaires ayant fait lever la lampe de clarté \* et fleurir la grâce, la pure Mère de Dieu, \* avec elle priez le Seigneur \* d'accorder à nos âmes la grâce du salut.

Heureux ceux qui craignent le Seigneur, \* ceux qui marchent dans ses voies.

Réjouis-toi, terre bénie qui fis pousser \* en ce monde le rameau porteur de notre Dieu, \* toi qui sans cesse méditais sa loi et en qui la grâce fut ébauchée ; \* qui, libérée de la stérilité par ton enfantement, \* par ta mort as quitté la corruption \* et brillamment passée de terre vers le divin ; \* aïeule bienheureuse du Christ notre Dieu, \* toi qui as enfanté \* sa mère, le chandelier porteur de la clarté, \* avec elle supplie le Seigneur \* d'accorder à nos âmes la grâce du salut.

Gloire... Maintenant, t. 8

Venez, terre entière, acclamons, \* au son des cymbales tous ensemble chantons \* celle dont les entrailles ont porté la montagne de Dieu, \* Anne la divinement sage, qui en ce jour est partie \* vers les monts mystiques, les demeures du Paradis, \* et chantons-lui : Bienheureux est ton sein \* qui porta celle dont les entrailles devaient porter \* la lumière du monde en vérité, \* heureuses les mamelles ayant allaité la mère du nourricier de notre vie ; \* prie-le de nous délivrer de tout assaut de l'ennemi \* et de sauver nos âmes de toute affliction.

**Tropaire, t. 4**

Celle qui enfanta la Vie, la divine Mère immaculée, \* tu l'as mise au monde, sainte Anne, sage-en-Dieu ; \* c'est pourquoi tu es partie avec gloire en ce jour \* vers la béatitude des

cieux, \* là où demeurent ceux qui exultent de joie, \* et tu implores, Bienheureux se, la rémission de leurs péchés \* pour les fidèles qui te vénèrent de tout cœur.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 4**

Sainte Anne, l'illustre aïeule digne d'éloges et d'honneurs, \* passe de l'éphémère existence d'ici-bas \* à la vie immortelle des siècles éternels \* pour exulter avec les Anges dans le ciel \* et sans cesse avec sa fille, la pure Mère de Dieu, \* intercéder auprès de lui \* pour le salut des fidèles qui la disent bienheureuse.

**Cathisme II, t. 1**

Ayant gardé les préceptes de la Loi \* d'une manière agréable au Seigneur, \* tu surpassas toutes les mères d'Israël \* en enfantant l'unique et toujours-vierge Mère de Dieu, \* sainte Anne, aïeule du Christ, \* qui, passée de terre vers le divin séjour, \* l'emportes sur les Justes de tous temps.

*Psaume 50, puis les canons de l'Octoèque et ce canon de la Sainte. À la fin de chaque ode, on peut chanter, si l'on veut, les catavasies* Ma bouche s'ouvrira.

**Ode 1, t. 4**

« Ma bouche s'ouvrira \* et s'emplira de l'Esprit saint : \* j'adresse mon poème à la Mère du

Roi ; \* et l'on me verra, en cette fête solennelle, \* chanter avec allégresse toutes ses merveilles. »

Pour moi qui vais chanter en ce jour \* ta mémoire porteuse de clarté, \* sainte Anne, demande à présent \* délivrance du mal et rémission de mes péchés, \* amendement de ma vie et divine illumination.

Tu as enfanté divinement \* la Génitrice de la Vie ; \* tu es donc partie vers la vie sans fin \* jouir de la joie ineffable \* et de la lumière sans couchant.

Celle qui avait reçu la grâce comme nom \* est partie vers la divine Joie \* que sa fille immaculée avait conçue sans semence ; \* et, par le crédit qu'elle possède auprès du Christ, \* elle intercède pour notre salut.

Sainte Anne, ayant vécu \* dans la justice et la sainteté, \* vers le juste Seigneur, tu es partie \* te réjouir avec les Justes de tous les temps ; \* et d'un même cœur nous t'exaltons avec foi.

Sur nous a resplendi \* le Soleil de justice né de toi, \* éclairant la terre entière du savoir

divin \* pour dissiper les ténèbres des sans-Dieu, \* Vierge bienheureuse et tout-immaculée.

**Ode 3**

« Ce n'est pas en la sagesse que nous nous glorifions \* ni dans la puissance ou les trésors, \* mais dans la Sagesse du Père hypostasiée, \* car il n'est d'autre Saint que toi, Jésus Christ. »

Tu as conçu celle qui devait concevoir \* celui qui tient l'univers dans sa main \* et tu as enfanté l'ineffable génitrice du Verbe Dieu ; \* c'est pourquoi nous glorifions ta sainte dormition.

Ton illustre mémoire est accompagnée d'éloges, \* car tu as enfanté pour nous \* celle qui surpasse tout éloge, la pure Mère de Dieu, \* sainte Anne, divinement bien nommée.

Avec sainte Anne l'illustre Joachim, \* comme soleil et lune, ont émis \* le rayon de la

virginité \* grâce auquel a brillé l'éclat de la divinité.

De tes entrailles tu as enfanté, \* Anne bienheureuse, la montagne de Dieu \* et tu es partie vers les monts mystiques \* et les demeures du Paradis.

En toi, Mère de Dieu, nous possédons \* la plus sûre protection ; \* en toi mettant notre espérance, nous sommes sauvés ; \* vers toi nous réfugiant, nous trouvons un abri.

**Cathisme, t. 8**

Sainte Anne, tu as enfanté le Mère du Seigneur et Créateur \* dont tu gardas sans cesse les commandements ; \* c'est pourquoi tu es partie, après ta mort, \* vers la vie immortelle et la lumière sans couchant ; \* et nous qui célébrons ta sainte mémoire porteuse de clarté, \* en esprit nous sommes constamment illuminés \* et d'une même voix nous te crions : intercède auprès du Christ notre Dieu \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui fêtent de tout cœur ta mémoire sacrée.

**Ode 4**

« Celui qui siège glorieusement \* sur le trône de la divinité \* est venu sur la nuée légère : \* c'est Jésus, notre divin Sauveur ; \* et de sa main toute pure \* il a sauvé ceux qui lui

chantent : \* Ô Christ notre Dieu, gloire à ta puissance. »

Sainte Anne, ayant médité \* les Écritures de la Loi, \* tu les as réalisées en enfantant \* la Mère du Législateur ; \* c'est pourquoi l'entière création \* se doit de célébrer \* avec allégresse ton souvenir.

Bienheureux ton sein où fut formée \* celle dont les entrailles devaient porter \* la lumière du monde, en vérité, \* et bienheureuses les mamelles qui ont allaité \* celle qui devait nourrir de son lait, \* sainte Anne, le Christ, \* la nourriture de nos âmes.

En la mémoire sacrée \* de Joachim et d'Anne, \* amis de la fête, délectons-nous \* de l'ineffable splendeur \* de ce couple bienheureux \* aux divines pensées \* qui a mené la vie des Anges ici-bas.

Ayant vécu sans reproche, \* tu as enfanté la Vierge Mère de Dieu, \* qui a conçu sans reproche \* le Verbe du Père, et vers lui \* tu partis dans la gloire, \* véritablement divinisée \* par ta communion au divin.

Le sein de la Vierge fut vraiment \* comme la meule de froment \* sur l'aire, portant l'épi \* qu’elle a produit sans labours \* et dont l'entière création \* se nourrit en proclamant : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

**Ode 5**

« Les impies ne verront pas ta gloire, ô Christ, \* mais nous qui la nuit veillons devant toi, \* Fils unique et divin reflet de la paternelle splendeur, \* Ami des hommes, nous te célébrons. »

Tu as mis au monde celle qui porta, \* comme ciel sur terre en vérité, \* le Créateur du ciel, qui te fit passer en ce jour \* avec gloire, sainte Anne, vers le séjour céleste.

Dans l'allégresse, avec les chœurs immatériels \* tu exultes, en esprit incorporel, \* comblée de l'abondante clarté : \* souviens-toi de nous qui te commémorons avec foi.

Tu as fait croître le rameau fertile, \* la Vierge qui fit éclore l'impérissable fleur \* sur la racine de Jessé, \* Jésus, notre divin Rédempteur.

Ayant resplendi du lumineux éclat \* de tes vertus divines, tu es partie \* en ce jour vers la lumière éternelle de la vie ; \* aussi nous te disons bienheureuse, comme il se doit.

Vers toi, seule protectrice des croyants, \* je me réfugie et c'est en toi \* que je place l'espérance de mon salut : \* ne me déçois pas, toute-sainte Mère de Dieu.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée \* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

À juste titre soient acclamés \* par des hymnes en ce jour \* ceux que leur justice a fait

briller, \* Joachim et Anne, \* les aïeux du Seigneur Jésus notre Dieu.

Sainte Anne a surpassé \* tout éloge pour avoir conçu \* celle qui, derechef, \* surpasse tout éloge ; c'est pourquoi \* elle exulte dans le chœur des Saints.

Resplendissante, pleine de clarté \* et comblée de toutes grâces, \* sainte Anne, est ta mémoire, qui émet \* les rayons pour ceux du monde \* portant la lumière du salut.

Sainte Anne, tu as enfanté \* l'urne qui devait porter \* la manne céleste, notre Dieu ; \* habitant avec elle les cieux, \* tu intercèdes pour nous tous.

C'est d'Anne que tu es issue, \* Reine du monde ayant conçu \* le divin Roi de l'univers, \* demeurant vierge après l'enfantement, \* Toute-pure, et surpassant les Chérubins.

**Kondakion, t. 2**

Célébrant la mémoire des ancêtres du Christ, \* demandons-leur secours avec foi, \* pour être délivrés de toute affliction, \* nous qui chantons : sois avec nous, Seigneur \* qui, dans ta bienveillance, les as glorifiés.

**Ikos**

Venez tous, comme dit le Prophète, et chantons divinement \* la sainte dormition de l'aïeule du Christ. \* En ce jour, de la vie temporelle passant \* vers les demeures célestes, en effet, \* chemin faisant, elle exulte de joie \* et comme mère de la divine Génitrice, proclame avec

foi : \* Mon âme magnifie le Seigneur, \* car j'ai mis au monde la Mère de celui \* qui, dans sa bienveillance, nous a glorifiés.

**Synaxaire**

Le 25 juillet, mémoire de la Dormition de sainte Anne, dont est née la très-sainte Mère de Dieu.

Anne, mère de la Vierge Mère, tu meurs,

qui des femmes en couches fais cesser les pleurs.

Le vingt-cinq, à la fin de sa vie elle touche,

l'aïeule qui pour Dieu, bien que stérile, accouche.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« De la fournaise tu sauvas les enfants d'Abraham, \* et tu fis périr les Chaldéens \* par le feu qu'ils avaient eux-mêmes préparé ; \* Seigneur très-digne de nos chants, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Ayant conçu la Mère de la véritable vie, \* avec foi, sainte Anne, tu partis \* vers la vraie vie en t'écriant : \* Seigneur très-digne de nos chants, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Étant l'aïeule du Rédempteur, sainte Anne, \* tu montes de terre vers le ciel, ornée de ton renom \* et pour sa louange t'écriant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Tu es partie vers la vie sans fin, \* vers la dilatation du vaste Paradis, \* vers la lumière sans couchant, \* divine aïeule, en t'écriant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Sous les brocarts de tes vertus, \* ornée de grâces et de beauté, \* tu es partie vers Dieu en t'écriant : \* Seigneur très-digne de nos chants, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Parée de la splendeur de tes vertus, \* Toute-pure, tu as enfanté celui \* qui surpasse tout fils d'homme en sa beauté, \* le Verbe, qui d'un splendide éclat \* pare ceux qui chantent pour lui.

**Ode 8**

« Les nobles Jeunes Gens de la fournaise furent délivrés \* par celui qui est né de la Mère de Dieu ; \* ce qui jadis n'était qu'une image \* maintenant devient réalité, \* puisqu'il rassemble tout l'univers qui continue de chanter : \* Louez le Seigneur, toutes ses œuvres, \* à lui haute gloire, louange éternelle. »

La mère de la Génitrice de Dieu, \* la stérile devenue l'aïeule du Christ, \* comme autrefois de la stérilité \* se dépouillant de la mortalité, \* s'écrie sur la terre des vivants : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Avec joie le Christ t'a reçue, \* t'ouvrant les portes d'en-haut, \* car tu as enfanté la porte que lui seul \* a franchie puis refermée \* après son passage ; c'est pourquoi, \* admirable sainte Anne, nous te vénérons \* dans les siècles des siècles.

Ayant saintement mené ta vie, \* tu devins la mère de la Vierge sanctifiée \* qui enfanta le Verbe saint \* nous procurant la sanctification, \* admirable sainte Anne, et la rédemption ; \* c'est pourquoi nous te vénérons \* dans les siècles des siècles.

Celle qui, par divine volonté, \* avait reçu le nom de la grâce \* et qui fut comblée de grâce divine \* quitte le monde visible avec joie \* pour habiter l'au-delà en s'écriant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Cerné que je suis par les périls, \* je risque le naufrage sous la houle du péché ; \* mais toi, souveraine Mère de Dieu, \* guide-moi, sous les brises de l'Esprit, \* vers le port tranquille, toi le havre des chrétiens, \* qu'à juste titre nous chantons \* dans les siècles des siècles.

**Ode 9**

« Par sa faute et transgression \* Ève instaure la malédiction ; \* mais toi, ô Vierge Mère de Dieu, \* pour le monde tu as fait fleurir par le fruit de tes entrailles la bénédiction ; \* et tous ensemble nous te magnifions. »

Par sa faute et transgression \* Ève instaure la malédiction ; \* mais toi, délivrée de la maudite stérilité, \* tu as enfanté, sainte Anne, la pure Mère de Dieu, \* qui mit au monde la

bénédiction \* et avec laquelle tu exultes dans les cieux.

De la terre de ton sein, en vérité, \* est née la terre sainte ayant produit \* le froment sans labours et sans semence \* le Seigneur, nourricier du monde \* qui sagement, sainte Anne, t'a portée \* vers les délices sans fin.

C'est la vie sans peine et sans corruption \* que tu as trouvée après la fin \* et tu jouis de l'arbre de vie, \* exultant avec les Justes réunis \* et l'armée des Anges incorporels ; \* c'est pourquoi nous te disons bienheureuse.

En ce jour s'est levée sur nous \* ta mémoire plus brillante que soleil, \* nous éclairant de la splendeur \* de tes riches grâces et dissipant \* les ténèbres des passions : \* garde-nous-en, qui te fêtons.

Sainte Anne, l'illustre et sage en Dieu, \* et Joachim, le bienheureux, \* ce couple saint et lumineux, \* nous invitent à jouir divinement \* de leur mémoire qui a fait briller \* la source de clarté, le Seigneur de l'univers.

Souveraine de l'univers, \* délivre-moi, qui suis le serf \* de toutes sortes de passions, \* car tu as mis au monde le Libérateur \* qui nous a rachetés de la servitude du péché par divine volonté.

**Exapostilaire, t. 2**

Comme il se doit, chantons sainte Anne la bien-nommée, \* car c'est elle qui a mis au monde la Mère de Dieu, \* la Vierge Marie, contre toute espérance et devint \* l'aïeule selon la chair de notre Rédempteur, le Christ, \* qui l'accueille en ce jour divinement dans le ciel \* où elle intercède pour nous et demande la paix pour le monde.

**Laudes, t. 1**

Célébrant sa mémoire sacrée, \* ô Christ, nous te chantons, \* qui fis passer sainte Anne en ce jour \* de la vie éphémère à la gloire sans fin, \* comme celle dont est née \* la virginale Mère de Dieu, \* qui, dépassant la nature, t'enfanta sans semence. *\(2 fois\)*

Célébrant la mémoire sacrée \* des ancêtres du Christ \* Joachim et Anne, irréprochables en leur voie, \* nous glorifions sans cesse le Seigneur, \* ce rédempteur compatissant \* qui les fit passer de terre \* vers la vie immortelle et impérissable.

Vers les chœurs immatériels, \* vers les demeures des Justes, en ce jour, \* vers la multitude des Anges et des Saints, \* là où les cris de fête retentissent joyeusement, \* sont conduits les esprits \* de sainte Anne et du juste Joachim : \* acclamons-les et disons-les bienheureux.

Gloire... Maintenant, t. 2

Amis de la Vierge, venez, \* et vous qui aimez la pureté, \* de sainte Anne célébrons l'auguste dormition, \* puisque, dépassant la nature, elle enfanta \* Marie, la servante de Dieu et la source de la vie, \* dont est né celui qui sanctifie nos âmes et les illumine, le divin Rédempteur.

*Le reste de l'office de Matines, et le Congé.*

