**28 JUILLET. Mémoire des saints apôtres et diacres Prochore, Nicanor, Timon et Parménas**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Par élection divine \* vous fûtes choisis pour servir \* aux besoins des Saints, en hommes remplis \* de la sagesse, de la lumière et de la grâce de Dieu ; \* maintenant vous habitez \* sans cesse les cieux \* et partagez la sainte joie des Anges.

Révélés au monde \* par grâce de l'Esprit \* comme lampes lumineuses, \* vous avez rayonné abondamment la connaissance de Dieu, \* saints Apôtres, mettant fin \* aux ténèbres du mal et, trépassant, \* vous êtes partis vers la lumière sans déclin.

Acclamons Nicanor, \* Parménas et Timon \* et le divin Prochore avec eux, \* car ils ont accompli les préceptes du Seigneur, \* comblant de biens les indigents \* et devenant pour

nous \* de chaleureux intercesseurs auprès de Dieu.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Vierge Mère de Dieu, \* toi qui fus dite bienheureuse par ton Fils, \* présente nos prières au Créateur, \* en bienveillante protectrice des croyants \* et procure à tes serviteurs, \* divine Épouse, le pardon, \* toi qui as enfanté le salut de nos âmes.

***Stavrothéotokion***

Debout près de la Croix \* de ton Fils et ton Dieu \* et voyant sa patience infinie, \* pure Mère, tu dis en pleurant : \* Hélas, très-doux Enfant, \* combien tu souffres injustement, \* Verbe de Dieu, pour sauver le genre humain !

**Tropaire, t. 3**

Saints Apôtres du Seigneur, \* intercédez auprès du Dieu de miséricorde, \* pour qu'à nos âmes il accorde le pardon de nos péchés.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque, puis ce canon des Saints, avec l'acrostiche :* Je chante les rayons du mystique Soleil. Joseph.

**Ode 1, t. 4**

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Saints Apôtres devenus lumineux \* par votre communion avec Dieu, \* délivrez de la ténèbre des passions \* et daignez illuminer \* ceux qui célèbrent votre sainte fête porteuse de clarté.

Charmés par le très-doux amour du Christ, \* Bienheureux, et ayant pieusement rejeté les charmes de la vie corruptible, \* vous avez marché à sa suite \* en disciples véritables.

Comme luminaires surgis \* de l'Orient d'où se lève la clarté, \* Parménas, Prochore, l'admirable Timon \* et Nicanor, par divine inspiration, \* ont illuminé les âmes.

En toi furent connues, \* Toute-pure, les voies de Dieu \* par ton merveilleux enfantement \* et l'incomparable union : \* comme Souveraine de toutes ses créatures nous te magnifions.

**Ode 3**

« Ton Église, ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur tu es ma force, \* mon refuge et mon soutien. »

Vous les nuées spirituelles, \* illustres Apôtres, en la sanctifiant, \* sur terre vous avez fait tomber \* la pluie du véritable savoir.

Par choix du saint Esprit, \* il vous fut assigné, \* comme remplis de sa grâce, Bienheureux, \* de servir aux besoins des Saints.

Chantons l'illustre Parménas \* et le sage Timon ; \* et saint Prochore soit loué \* avec Nicanor, cet esprit élevé.

Tu as enfanté le Seigneur \* qui, dans sa bonté, distille la douceur \* et la délivrance du mal, \* Vierge pure et tout-immaculée.

**Cathisme, t. 3**

Vous les vases sacrés de notre foi, \* les prémices du salut dans un monde égaré, \* les divins clairons de la vérité, \* réjouissez-vous, saints Apôtres du Seigneur, \* et suppliez le Christ notre Dieu \* d'accorder à nos âmes la grâce du salut.

***Théotokion***

De la nature divine il ne fut pas séparé \* en s'incarnant dans ton sein ; \* mais, se faisant homme, demeura Dieu, \* le Seigneur qui te conserva ton irréprochable virginité, \* ô Mère, après l'enfantement tout comme avant ; \* prie-le sans cesse de nous accorder la grâce du salut.

***Stavrothéotokion***

La Brebis mère immaculée, \* la virginale Génitrice du Verbe divin, \* lorsqu'elle vit suspendre sur la croix \* le fruit qu'elle avait fait croître sans douleurs, \* dans ses larmes de mère

s'écria : \* Hélas, ô mon Enfant, quelle Passion souffres-tu, \* toi qui de ses passions infâmes veux sauver la condition humaine !

*À la place de ce cathisme du 3e ton et de ses théotokia, que nous empruntons au Ménée slave, le grec donne ici le cathisme* Avec foi vous vous êtes montrés *\(voir plus loin, après la 6e ode\), puis, comme théotokion,* Ô Vierge inépousée *\(voir au 13* *juillet\) et, comme stavrothéotokion,* Ô Christ, lorsque ta Mère immaculée *\(voir au 6* *juillet\).*

**Ode 4**

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Dans le ciel de l'Église resplendissant \* comme astres sans déclin, \* les Apôtres du Bienfaiteur \* ont dissipé les ténèbres de l'impiété \* et répandu sur le monde leur clarté.

Servant l'Évangile du Christ, \* bienheureux Prochore, tu devins \* pour Nicomédie un excellent prédicateur \* et, sur son trône, le premier \* tu dirigeas le troupeau du Seigneur.

Bienheureux Nicanor, tu as reçu \* en partage l'honneur divin \* d'être immolé comme brebis \* avec deux mille fidèles du Christ \* le jour où mourut saint Étienne, le premier martyr.

Sans connaître d'homme, tu as enfanté, \* Toute-pure, le Verbe Dieu \* ineffablement devenu chair ; \* c'est pourquoi, ô Vierge, nous te glorifions \* et te disons bienheureuse, comme il se doit.

**Ode 5**

« Seigneur, tu es venu \* comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent avec foi. »

Tu as envoyé tes disciples, Seigneur, \* comme clairons pour réveiller \* des sépulcres de l'erreur \* les âmes de ceux qui chantent pour toi.

Le saint apôtre Timon, \* devenu pasteur de Bostra, \* endura sa fin bienheureuse \* en martyr consumé par le feu.

Le sublime Parménas \* sous les yeux des Apôtres s'éteignit, \* achevant avec un zèle ardent \* son service divin.

Nous te chantons, Vierge pure, grâce à qui \* nous fûmes délivrés de la corruption mortelle \* et de la tyrannie du mal \* que faisait régner sur nous le Maudit.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée \* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Nicanor, annonçant la vie sans fin \* et prêchant la croix, la passion \* de celui qui par pitié pour nous \* a souffert en sa chair, \* par la main des Juifs est mis à mort.

Le sublime Timon, qu'enflammait \* l'ardent amour du Seigneur, \* au milieu des flammes est achevé \* sur l'ordre des impies, \* devenant un holocauste divin.

Votre sainte mémoire, porteuse de clarté \* et comblée de grâce, sanctifie, \* Apôtres bienheureux, \* les âmes de tous ceux \* qui la célèbrent avec foi.

L'armée des Anges incorporels, \* les chœurs des Apôtres et la foule des Martyrs, \* divine Mère, te glorifient, \* car tu as enfanté \* ineffablement le Roi de tous.

**Kondakion, t. 1**

Avec foi vous vous êtes montrés \* de saints Diacres, les témoins du Verbe, ses vases d'élection, \* Prochore, Nicanor, Parménas et Timon ; \* c'est pourquoi nous fêtons en ce jour votre mémoire sacrée, \* dans l'allégresse du cœur vous disant bienheureux.

**Synaxaire**

Le 28 juillet, mémoire des saints apôtres et diacres Prochore, Nicanor, Timon et Parménas.

Quatre disciples de la Parole faite homme

par leur parole annoncent Dieu, la Trinité.

Le vingt-huitième jour, au céleste royaume

quatre diacres savourent l'immortalité.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient : Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

De tout cœur ayant aimé le Christ, \* le seul dont la beauté \* soit sans égale en vérité, \* vous avez hérité, saints Apôtres, le royaume des cieux.

Le Verbe qui de la Vierge s'est levé sur nous \* vous a donné de parler et d'œuvrer

saintement \* et vous êtes devenus pour les fidèles des sauveurs \* en les amenant à confesser leur foi en Dieu.

Admirablement tu combattis, \* bienheureux Nicanor, tué par ordre des impies \* et offert au Christ comme un agneau t'écriant : \* Béni es-tu, mon Seigneur et mon Dieu.

Par ta parole, ô Vierge, tu as enfanté \* le Verbe du Père qui a créé par sa parole terre et ciel \* et qui donne aux fidèles croyant en lui \* la parole pour le glorifier dignement.

**Ode 8**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \* ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur. »

De la fange des passions et de la vanité \* vous avez tiré ceux qui ont cru, \* saints Apôtres, à vos enseignements \* et vers la cime de la connaissance vous avez mené \* ceux qui plurent à Dieu et s'écriaient : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Honorons par des cantiques divins \* Parménas et Timon, \* l'illustre Prochore et l'admirable Nicanor, \* ces disciples de Jésus \* qui firent chanter aux païens : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

À la suite de Pierre et des autres apôtres préférés \* le Seigneur vous choisit comme disciples \* pour vous agréger au nombre des Soixante-dix, \* et vous fûtes sélectionnés \* comme remplis de foi, pour subvenir, \* illustres Diacres, aux besoins des Saints.

Les oracles des prophètes, les voici réalisés, \* puisque tu enfantes le suprême Dieu, \* le Christ montré par eux, \* Pleine de grâce, pour le salut \* des fidèles s'écriant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

**Ode 9**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui réunit les natures séparées : \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Saints Diacres, vous vous êtes montrés \* les vases choisis capables de contenir \* tout l'éclat du Verbe, vous qui serviez \* aux besoins des Saints et jouissez \* de l'ineffable gloire avec le Christ.

En ce jour l'entière création \* fête votre mémoire en vous disant bienheureux, \* témoins oculaires de notre Dieu, \* Timon, Parménas et Nicanor \* avec Prochore, ce héraut du Christ.

Vers la grande gloire vous êtes montés \* en disciples du Verbe Dieu ; \* avec les chœurs des Apôtres et des Incorporels \* à présent vous jubilez ; avec eux \* priez Dieu d'avoir pitié de nous.

Ô Vierge, nous t'adressons joyeusement \* la salutation angélique : \* Joie des Anges, réjouis-toi, \* gloire des Apôtres que les Prophètes ont annoncée \* et couronne des Martyrs.

*Le reste de l'office de Matines, et le Congé.*

