**29 JUILLET. Mémoire du saint martyr Callinique ; et de la sainte martyre Théodote**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 8**

Martyr Callinique aux-divines-pensées, \* toi qui préféras une sainte mort à la vie, \* en vérité tu fus l'image de la mort du Christ ; \* c'est pourquoi tu as trouvé \* la condition immortelle \* et la béatitude sans fin, toi qui demeures, jubilant, \* avec les chœurs des Anges et de tous les Martyrs.

Callinique, martyr bienheureux, \* contre les ennemis invisibles possédant \* comme invincible allié l'invisible Seigneur, \* tu as remporté la grande victoire de la condition immortelle, \* renversant dans le corps à corps de tes combats \* celui qui se vantait d'effacer tant la terre que la mer, \* et tu l'as englouti sous les flots de ton sang.

Le champion de la foi, qui fit périr l'ennemi, \* le compagnon des Martyrs, \* devenu un temple du saint Esprit, \* le soldat du Christ notre Roi, \* l'inépuisable trésor des guérisons, \* l'admirable soutien des croyants, \* c'est Callinique : en ce jour célébrons-le par des chants.

**t. 4**

Comme vierge ayant témoigné, \* comme épouse immaculée de notre Dieu, \* rayonnante des clartés de l'Esprit, \* ayant chéri le Christ et confondu l'ennemi \* et dans ta ferme lutte supporté les peines les plus variées, \* nous t'acclamons avec foi, \* Théodote, et célébrons \* ta mémoire porteuse de lumière et de salut.

Promise à lui dans l'Esprit saint, \* tu apportas au Christ dans la foi \* la brûlure de tes membres comme dot, \* avec les peines de ta passion, \* les supplices et le sang que tu as

versé ; \* et dans la chambre divine tu pénétras, \* où tu intercèdes, couronnée, \* Théodote, pour les fidèles te vénérant.

Comme un acier bien trempé, \* comme la martyre aux divines pensées \* ayant mis fin à l'erreur du Maudit \* et écrasé sur terre l'ennemi d'Ève par ton sang-froid, \* glorieuse Théodote, nous t'acclamons, \* toi qui es partie demeurer \* dans le vaste Paradis \* où tu as trouvé ta part avec Dieu.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Notre Dame, réjouis-toi, \* lumineux palais de notre Dieu, \* allégresse des Anges,

réjouis-toi, \* qui rachetas la faute d'Ève et rappelas Adam au Paradis, \* mystique échelle, réjouis-toi, \* qui fais passer les mortels \* vers la gloire éternelle du ciel ; \* réjouis-toi, sceptre royal et invincible talisman.

***Stavrothéotokion***

Lorsqu'elle vit ta mise en croix, \* ta Mère virginale, Seigneur, \* fut saisie de stupeur et

s'écria : \* Voici ce que t'offrent en retour \* ceux qui jouirent de tes bienfaits ! \* Ne me laisse pas seule au monde, je t'en prie, \* mais ressuscite bientôt, \* pour que nos premiers parents ressuscitent avec toi.

**Tropaire, t. 4**

Tes Martyrs, Seigneur, pour le combat qu'ils ont mené \* ont reçu de toi, notre Dame, la couronne d'immortalité ; \* animés de ta force, ils ont terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par leurs prières sauve nos âmes, ô Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, un* *canon de l'Octoèque, puis ces canons des* *Martyrs : celui de Callinique, avec l'acrostiche :* Callinique martyr, veuille agréer ce chant ; *celui de Théodote, avec l'acrostiche :* Théodote, dirige mon chemin vers Dieu.

**Ode 1, t. 4**

« À la mer il a jeté \* les chars de Pharaon et toute son armée, \* le Puissant dans les

combats : \* chantons-lui un chant nouveau, \* car il s'est couvert de gloire. »

Monté sur ton char mystique, \* tu as englouti les cavaliers \* de l'invisible Pharaon \* dans la mer Rouge de ton sang, \* Callinique, gloire des Martyrs.

Ayant revêtu l'ornement divin, \* Bienheureux, tu déposas \* le vêtement terrestre \* et, t'élançant vers le combat, \* tu as triomphé de l'ennemi.

De l'ennemi ayant brisé \* les machines compliquées, \* tu l'enchaînes par tes combats \* et sans forces le jettes au sol, \* où tu l'écrases sous tes pieds.

Toi que le chœur des Prophètes a vue \* d'avance comme porte du ciel \* et buisson non consumé, \* Vierge Mère immaculée, \* nous te reconnaissons comme Génitrice de Dieu.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Toi qui rayonnes à la fois \* la splendeur du martyre et de la virginité, \* Théodote, supplie le Christ \* pour que tes chantres soient illuminés \* par la grâce de la divine clarté.

Toi qui, fortifiée par l'Esprit saint, \* confondis la multitude des esprits mauvais, \* fais briller sur tes chantres \* ton éclat spirituel, \* Théodote au grand renom.

Martyre glorieuse, tu marchas \* selon les règles vers le combat, \* brillamment ornée par les enseignements \* des paroles divinement inspirées, \* et fis paraître fous les conseils des impies.

Comme vierge tu es présentée au Christ \* pour te tenir devant le Roi, \* à la suite de celle qu'il a choisie, \* l'ineffable Mère de Dieu, \* et tu devins une victime sainte pour le temple des cieux.

**Ode 3**

« Créateur du tonnerre et des vents, \* affermis, Seigneur, mon esprit, \* afin que je te chante en vérité \* et que j'accomplisse ta volonté, \* car il n'est d'autre Saint que toi, notre Dieu. »

Blessé par l'amour du Christ, \* le Martyr s'est écrié \* en la fermeté de ses combats : \* Je cours sur la trace de ton parfum \* et je suis ta Passion en luttant jusqu'au sang.

Tu n'as pas été mordu \* par la langue du serpent, \* mais le perfide, clouant tes pieds, \* eut la tête écrasée, \* Callinique, par tes exploits.

Ayant retranché les ronces de l'erreur \* avec la serpe de l'Esprit, \* sans faille tu as cultivé la foi du Christ \* et fait produire à tes peines cent fois plus, \* pour l'offrir à ton Maître, Bienheureux.

Seule, tu fus mère sans qu'on puisse expliquer \* ta conception et ton enfantement, \* en ton sein concevant le Verbe Dieu antérieur à toi, \* Vierge pure, et comme un nourrisson \* allaitant celui qui précède tout début.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Ton Église, ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, \* mon refuge et mon soutien. »

Le tyran impie, emprisonné \* par les mailles de tes discours, \* aux yeux des gardes semblait \* le contraire de ta virile fermeté.

Ton amour pour Dieu \* et l'inspiration du Sauveur, \* Martyre du Christ, ont fortifié \* le zèle de ton âme.

Tu t'es empressée de mépriser la chair \* pour t'occuper de l'âme ; c'est pourquoi \* tu souffris d'être lacérée \* par les terribles coups de fouet.

Tu fus le doux encens \* répandu sur les charbons du martyre \* pour la Braise mystique \* née de la Vierge Marie.

**Cathisme, t. 3**

Ton âme brûlant de zèle divin, \* tu as mis avec courage en échec \* ceux qui violaient la loi pour des vanités ; \* et, au milieu des châtiments, \* tu menas noblement ta lutte à bonne fin ; \* glorieux martyr Callinique, prie le Christ notre Dieu \* de nous accorder la grâce du salut.

Gloire, t. 4

Ayant chéri la beauté suprême du Christ \* et fait resplendir ton âme d'un chaste éclat, \* par toutes sortes de peines et d'afflictions \* tu t'en es approchée comme épouse immaculée ; \* c'est pourquoi il t'a jugée digne des palais célestes, \* où tu intercèdes auprès de lui, \* Théodote, pour nous qui te vénérons de tout cœur.

Maintenant... ***Théotokion***

Auprès de la Mère de Dieu, \* nous les pécheurs, accourons humblement \* et, pleins de repentir, devant elle nous prosternant, \* crions-lui du fond de notre cœur : \* Vierge de tendresse, viens à notre secours, \* hâte-toi, car nous sommes perdus, \* vois la multitude de nos péchés, \* ne laisse pas sans aide tes serviteurs ; \* notre unique espérance repose en toi.

***Stavrothéotokion***

La Brebis virginale et toute-pure, \* voyant cloué sur la croix le Fils qu'elle avait enfanté, \* fut frappée en son âme \* de douleurs mortelles et s'écria en pleurant : \* Mon enfant bien-aimé, \* qui se souvient à présent \* des miracles et des bienfaits \* dont ce peuple ingrat a joui ? \* Mais tu souffres tout cela \* pour sauver le genre humain ; \* et je chante la tendresse de ton cœur.

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai entendu ta voix \* et je suis rempli d'effroi, \* j'ai saisi ton œuvre de salut, \* disait le Prophète de Dieu, \* et j'ai glorifié ta puissance. »

Bienheureux qui fus baigné \* dans les flots de ton sang, \* martyr Callinique, tu as brillé \* par la pureté de ton esprit \* et goûté aux jouissances des Incorporels.

Comme pierre de grand prix \* tu fus érigé pour l'Église \* et tu ébranlas les temples des faux-dieux, \* que tu renversas jusqu'au sol \* par ton inflexible force au combat.

Des ennemis tu repoussas \* les flatteries venimeuses \* et, ton âme fortifiée \* par les paroles de l'Esprit, \* tu remportas la victoire sur l'erreur.

Le grand prophète Moïse, te préfigurant \* comme le buisson du Sinaï, \* Vierge pure, t'a vu porter, \* sans être consumée, \* en ton sein le feu de la divinité.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Sur la croix tu es monté \* par amour pour ton image, Sauveur ; \* les nations païennes ont disparu, \* Ami des hommes, devant toi, \* car tu es ma force et mon chant. »

Sainte Martyre qui planais \* sur les ailes de l'amour divin, \* tu ne t'es pas aperçue \* des châtiments pénibles, \* transportée en esprit vers celui que tu aimais.

Celui qui séduisit \* Ève au Paradis \* est écrasé sous les splendides pieds \* d'une vierge aux divines pensées, \* la martyre Théodote.

Illustre Martyre, fiancée \* à l'immortel Époux, \* par la mort corporelle \* tu es passée vers la vie \* en trouvant le bonheur éternel.

Initiée aux mystères divins, \* tu chantais à celui qui s'est incarné de la Vierge Mère : \* Ma force et mon chant, \* Ami des hommes, c'est toi.

**Ode 5**

« Seigneur, fais lever sur moi la lumière de tes commandements, \* car mon esprit, ô Christ, veille devant toi \* et te chante : Tu es mon Dieu, \* en toi j'ai mon refuge, divin Roi de la paix. »

Seigneur, je suis tombé dans le bourbier sans fond, \* dans le gouffre de mes péchés, \* j'enfonce dans la houle de mes fautes et je te crie : \* Sois pour moi le secours.

Martyr aux pieds cloués, tu psalmodiais : \* Sur la voie de ton témoignage richement, \* Arbitre des combats, je me suis délecté \* et dans l'espoir des récompenses j'ai souffert les clous.

Ayant acquis de l'huile au prix de ton amour, \* tu as allumé ta lampe de martyr \* et par elle tu devins entièrement \* un sacrifice pur, un holocauste agréé.

La gloire des Apôtres que les Prophètes ont annoncée, \* la parure des Martyrs, c'est bien toi, \* divine Mère toute-pure, car ineffablement tu as porté \* le Verbe Dieu né du Père avant les siècles.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Seigneur, tu es venu \* comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent avec foi. »

Théodote, ton esprit, \* uni par amour au Créateur, \* sans fléchir a dédaigné \* tous les charmes d'ici-bas.

Vers la future, la joie éternelle \* dirigeant tes pensées, \* tu ne fus pas découragée \* par le souci des châtiments.

Désormais te sont données \* longueur de jours et douce joie \* pour les coups des châtiments \* et les peines que tu as vues.

Sur les vierges et les martyres \* les dons divins ont jailli \* de la Vierge qui enfanta le

Christ, \* l'unique Mère de Dieu.

**Ode 6**

« Naufragé dans la tempête du péché \* et comme englouti dans le ventre du poisson, \* avec le Prophète je te crie : \* À la fosse arrache ma vie \* et sauve-moi, Seigneur. »

Inaccessible fut tenu \* aux bestiales hérésies, \* le bercail de ton troupeau \* ayant, pour repousser les loups, \* le solide bâton de tes combats.

La nuit de l'erreur fut dissipée \* par ta lutte, et s'est levée \* comme soleil sur l'univers \* la splendide foi que tu as confessée, \* glorieux hoplite de la Trinité.

En sûr prédicateur de la foi, \* tu déclares promptement à l'impie : \* Pourquoi menaces-tu \* celui dont l'âme est plus trempée que l'acier ? \* Contre elle les flèches des sans-Dieu ne peuvent rien !

Après comme avant l'enfantement \* tu conserves intacte ta virginité, \* divine Épouse, car en toi \* le mystère dépasse \* ineffablement l'entendement.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée \* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Les glaives de l'ennemi \* ont finalement disparu, \* puisque de jeunes vierges le foulent aux pieds, \* fortifiées manifestement \* par la puissance de la Croix.

La chute de la Mère des vivants, \* ses filles l'ont redressée, \* qui ont élevé brillamment \* toutes sortes de trophées \* et reçu la couronne pour leurs victorieux combats.

Martyre Théodote, enflammée \* par l'amour de ton Époux, \* tu supportas l'âcreté du feu \* et courageusement \* tu éteignis la flamme de l'erreur.

Par la sage confession de Dieu \* que tes lèvres ont prononcée, \* tu repoussas les caresses des tyrans \* en proclamant celui qui a pris chair \* en la Vierge Mère de Dieu.

**Kondakion, t. 2**

À bon droit tu savoures désormais \* les délices d'en-haut, \* Callinique, puisqu'enflammé d'amour pour le Christ \* avec courage tu affrontas la flamme pour lui ; \* en sa présence tu te trouves maintenant : \* ne cesse pas d'intercéder auprès de lui pour nous tous.

**Synaxaire**

Le 29 juillet, mémoire du saint martyr Callinique.

Jeté dans la fournaise ardente, Callinique

y trouve la couronne, en victorieux martyr.

Le vingt-neuf, dans son zèle pour le Dieu unique,

le martyr par les flammes se laisse engloutir.

Ce même jour, mémoire de la sainte martyre Théodote.

« Ce n'est donc pas si mal ! » \(passez-moi la litote\)

dit le Christ couronnant par deux fois Théodote.

Par les prières de tes Saints, Christ notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Le feu brûlant de la fournaise fut troublé \* et les Jeunes Gens, couverts de rosée, \* se mirent à chanter : \* Béni sois-tu qui es vraiment \* l'unique Dieu de nos Pères. »

Le spectre des châtiments \* me procure le bonheur, \* disait le Martyr, et ni le feu \* ni les fouets ne me sépareront \* de celui que j'aime en vérité.

Fortifié par l'alliance du Christ, \* glorieux Martyr, en combattant \* tu jetas à terre l'ennemi \* et remportas, comme l'indique ton nom, \* belle victoire sur les tyrans.

Illustre Callinique, par tes exploits \* tu confondis le Diable et fis la joie des Anges ; \* et pour le Christ tu psalmodiais : \* Béni sois-tu qui es vraiment \* l'unique Dieu de nos Pères.

Tu as effacé par ton enfantement, \* Vierge pure, la malédiction \* qu'Eve, la prime aïeule, a méritée, \* car tu es la Mère du seul Seigneur \* et la source de joie universelle.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient : Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

En martyre désireuse du royaume des cieux, \* sans fléchir tu as suivi l'étroit chemin \* à travers le martyre et t'écrias : \* Béni es-tu dans le temple de ta gloire, Seigneur.

L'impie fit preuve de férocité cruelle \* en te lacérant sous les coups de fouet, \* martyre Théodote qui chantais : \* Béni es-tu, mon Seigneur et mon Dieu.

Pour prix de ta patience et de ta fermeté, \* c'est la gloire et le bonheur sans fin \* que t'a donnés le Christ, alors que tu chantais : \* Béni es-tu, mon Seigneur et mon Dieu.

La nature humaine mise à mort, \* divine Épouse, tu l'as fait revivre en enfantant \* la vie immortelle qu'est le Christ : \* bénie es-tu entre les femmes, Souveraine immaculée.

**Ode 8**

« En ta sagesse, Seigneur, tu rassembles l'univers, \* les bases de la terre, tu les fondes à nouveau, \* ses fondements, tu les fixes sur les immenses eaux ; \* c'est pourquoi nous te chantons joyeusement : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Réjouis-toi, délices des Témoins de vérité, \* réjouis-toi, joyau et gloire de la foi, \* réjouis-toi, splendide aurore des Martyrs \* qui dissipas l'erreur par ta passion \* et fis luire sur le monde la clarté.

Le tyran fut confondu par ton ardeur dans les combats, \* les bourreaux furent vaincus par tes blessures, Bienheureux, \* l'erreur, percée des clous rivant tes pieds \* et tout temple des idoles, consumé, \* brûlé au feu de ton martyre, Sage-en-Dieu.

Par le crédit que tu possèdes auprès de Dieu, \* pour ceux qui te vénèrent prie sans te lasser \* et préserve de tout piège du maudit \* le troupeau que tu conduis ; \* toi, sa gloire et sa vigueur, fortifie-le dans la foi.

Les Prophètes, ô Vierge, dans l'Esprit \* comme table et tabernacle t'ont préfigurée, \* comme l'urne, la montagne sainte, la nuée, le chandelier, \* l'arche, le bâton, les tables de la Loi \* et la divine porte ouvrant pour tous l'antique Paradis.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \* ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur. »

Sainte Martyre, ni le feu ni les coups de fouet \* ni les torsions de tes membres ni la mort, \* aucun de ces tourments ne put briser \* les liens de ton amour envers le Christ, \* pour lequel tu psalmodiais : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Ton époux le Christ t'a fait le don \* de l'agréable et pur séjour, \* vénérable Martyre qui brillais \* d'une double grâce et qui chantais, \* pleine de joie, en ton amour ardent : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Le Christ ton aimé, Bienheureuse, t'inspira \* la force en proportion de ton amour ; \* grâce à elle tu fis échec à l'impiété \* et supportas les épreuves les plus variées \* en chantant : Bénissez, \* toutes ses œuvres, le Seigneur.

Selon tes propres termes nous te disons \* bienheureuse, comme Dieu lui-même t'a nommée, \* puisqu'en toi nous avons trouvé \* la base du bonheur divin, \* la Mère du bienheureux Verbe pour lequel nous chantons : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

**Ode 9**

« Le Christ notre Dieu que tu enfantas, \* sainte Mère, de virginale façon, \* par nos hymnes incessantes nous le magnifions. »

Glorieux Martyr, le manteau de foi \* grâce auquel tu dépouillas sur le stade l'ennemi \* te fut tissé d'en haut.

Le tyran pensait, dans sa folie, \* fléchir par des caresses le Martyr, \* mais il a tenu bon dans sa foi.

En pur holocauste, en agréable encens, \* illustre Callinique, tu fus offert à Dieu \* dans le feu de ta passion.

Te découvrant comme un autre Paradis, \* nous les fidèles, nous puisons aux flots divins \* grâce aux peines de tes combats.

Qu'ils sont beaux, martyr Callinique, tes pieds \* qui s'avancent, percés de clous, \* pour la divine prédication !

En toi, Vierge pure, nous possédons \* le refuge, le havre, l'ancre, le mât \* et la solide espérance au milieu des périls.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui réunit les natures séparées : \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Supplie ton Époux immortel \* d'accorder sa faveur \* à ceux qui te chantent avec amour, \* admirable Martyre sage-en-Dieu, \* qui rayonnes en tout temps de grâces brillantes.

Devant le trône du Maître te voilà \* sans crainte, intercédant, en fidèle et martyre, \* toi qui fus agréable doublement \* à celui qui t'inspira vigueur \* et t'a richement couronnée.

Tu es toute belle et chère à ton Seigneur, \* Théodote, car tu es toute clarté ; \* sainte Martyre, point de tache en toi : \* d'une double grâce, en effet, \* tu as été gratifiée.

Comme épouse et génitrice du Roi de tous, \* tu surpasses en sainteté \* tout ce qui depuis les siècles fut créé ; \* et nous, sauvés grâce à toi, \* divine Mère, nous te magnifions.

**Exapostilaire, t. 3**

Bien que morte, tu fais jaillir ton sang \* tel une myrrhe de vie, \* toi qui es vive dans le Dieu vivant, \* en héritière de son divin testament, \* et tu gardes, Théodote, les fidèles qui te chantent avec amour.

Mère plus vaste que les cieux \* et transportée dans le ciel, \* dans ta bonté ne nous délaisse pas, \* nous les terrestres, ici-bas, \* mais intercède pour le monde en levant \* tes saintes mains vers le Seigneur compatissant.

*Le reste de l'office de Matines comme d'habitude, et le Congé.*

