**30 JUILLET. Mémoire des saints apôtres Silas, Silvain, Crescent, Épénète et Andronique, du nombre des Soixante-dix**

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Sous l'éclairage de l'Esprit, \* vous avez parcouru \* l'ensemble de la terre, pour dissiper \* les profondes ténèbres de l'erreur \* et répandre vos lumières sur les croyants, \* saints Apôtres du Verbe ; c'est pourquoi, \* sanctifiés par vous, nous célébrons avec joie en ce jour \* votre mémoire sainte et porteuse de clarté.

Comme nuages, Bienheureux, \* vous avez fait pleuvoir la pluie du ciel \* jusqu'aux limites du monde, pour abreuver \* de grâce divine les âmes des croyants \* et leur faire porter du fruit, \* en étouffant l'ivraie semée par les impies, \* saints Apôtres ; c'est pourquoi \* nous chantons des louanges en votre honneur.

Venez, fidèles, vénérons \* et tous ensemble disons bienheureux \* Silas, Épénète et

Crescent, \* l'excellent Andronique et Silvain avec eux, \* de toute notre âme les magnifiant \* comme prédicateurs de la foi \* qui font couler à flots les guérisons \* et balayent les passions sous le souffle de l'Esprit.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Délivre ma pauvre âme, très-sainte Épouse de Dieu, \* de la condamnation que lui valent ses péchés ; \* par tes prières éloigne-moi de la mort \* et permets qu'au jour du jugement \* comme la multitude de tous les Saints \* j'obtienne ma propre justification, \* me purifiant avant la

fin \* par mon repentir et le flot de mes pleurs.

***Stavrothéotokion***

Agnelle ayant porté, \* Toute-pure, l'agneau sans défaut, \* venu guérir le monde entier de son péché, \* par son propre sang, et s'immoler pour nous \* afin que l'univers trouve en lui la vie, \* ô Vierge, revêts mon être dépouillé \* de la condition immortelle \* sous le manteau de la divine grâce que ton enfantement nous a tissé.

**Tropaire, t. 3**

Saints Apôtres du Seigneur, \* intercédez auprès du Dieu de miséricorde, \* pour qu'à nos âmes il accorde le pardon de nos péchés.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, deux canons de l'Octoèque, puis ce canon des Saints, avec l'acrostiche :* Je chante les illustres disciples du Verbe. Joseph.

**Ode 1, t. 2**

« Houleuse et infranchissable était la mer, \* mais Dieu lui ordonna de s'abaisser \* pour y conduire à pied sec le peuple d'Israël : \* Chantons le Seigneur, \* car il s'est couvert de gloire. »

Saints Apôtres qui devant le trône de Dieu \* recevez sans cesse sa clarté sans déclin, \* demandez-lui de faire descendre l'illumination de l'Esprit \* venant du Père des lumières sur nous tous \* qui vous glorifions avec foi.

Ayant vu le Soleil de justice, qui s'est levé \* de la virginale Servante de Dieu, \* vous vous êtes joints à lui, \* devenant lumière par divine communion \* et dissipant les ténèbres de l'erreur.

Portant sur vos lèvres la loi de Dieu, \* vous avez parcouru le monde entier, \* ôtant de la terre toute impiété \* et semant la connaissance du salut, \* Crescent et Andronique, Silas et Silvain.

L'illustre Épénète, louons-le, \* qui devint la fierté de Carthagène, \* ce disciple du Verbe, cette source de guérisons, \* ce prédicateur des mystères qui dépassent l'entendement, \* ce fondement de la foi.

Ineffablement, Vierge toute-digne de nos chants, \* tu as enfanté le Dieu louable hautement \* qui prit chair de toi, en sa bonté ; \* c'est pourquoi, rendant grâces, nous te chantons \* et te disons bienheureuse, comme jadis tu l'as prédit.

**Ode 3**

« Tu m'as affermi sur la pierre de la foi, \* tu m'as fait triompher devant mes ennemis, \* et mon esprit exulte de joie en chantant : \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu, \* nul n'est juste comme toi, Seigneur. »

Prêchant l'incarnation du Seigneur \* et brisant les chaînes du péché, \* vous avez délivré, sages prédicateurs, \* ceux que l'incroyance avait emprisonnés \* et les avez conduits à Dieu par la foi.

Vous les flambeaux de la lumière sans déclin, \* vous avez chassé les ténèbres des impies, \* montrant aux hommes les clartés du savoir, \* saints Apôtres dignes d'acclamations ; \* c'est pourquoi nous vous disons bienheureux.

Comme le chante David, a retenti \* par toute la terre le message divin \* des Apôtres enseignant la Passion du Sauveur \* et sa Résurrection, par laquelle nous tous, \* nous avons surgi des tombeaux de la vanité.

L'ayant trouvé plus pur que les Anges du ciel, \* c'est dans ton sein qu'est descendu, ô Mère de Dieu, \* celui qui habite l'inaccessible clarté ; \* il s'est laissé voir en homme incarné de toi \* et nous fut révélé en deux natures.

**Cathisme, t. 4**

Astres géants qui répandez \* sur le monde les clartés de la foi, \* saints Apôtres du Seigneur \* qui êtes porteurs de miracles, \* pour les siècles vous êtes glorifiés.

***Théotokion***

Vierge Mère de Dieu, \* étendant tes mains immaculées, \* protège ceux qui se confient en

toi \* et qui implorent ton Fils en disant : \* Envoie sur nous tous ta miséricorde, Seigneur.

***Stavrothéotokion***

Voyant ton Fils suspendu à la croix, \* Vierge pure, déchirée en tes entrailles, \* comme une Mère, tu t'écrias : \* Hélas, comment t'enfonces-tu dans la mort, \* toi, ma lumière intemporelle, Jésus ?

**Ode 4**

« Je te chante, Seigneur, car j'ai ouï ta voix \* et suis rempli d'effroi, \* car jusqu'à moi tu es venu, \* vers la brebis perdue que tu cherchais, \* et c'est pourquoi je glorifie \* ta condescendance envers moi. »

Parcourant, grâce au pouvoir du Créateur, \* la terre entière comme gent ailée, \* vous avez sauvé, porteurs de Dieu, \* ceux qui sur l'océan du mal \* étaient en danger et les avez guidés \* vers le havre de paix.

Par ta parole, glorieux Silas \* affermissant les esprits paralysés, \* avec saint Paul tu es allé, \* parcourant le monde entier \* et, de nombreux périls environné, \* tu prêchas à tous le Sauveur.

Doué des plus grandes qualités, \* tu fis route avec saint Paul, \* du Levant jusqu'au

Couchant, \* comme un rayon de ce brillant soleil \* et tu as illuminé les cœurs \* des païens, saint apôtre Silas.

Crescent et Andronique soient loués, \* avec Silas soit magnifié Silvain, \* Épénète reçoive nos éloges en ce jour, \* car ils furent les raisins \* de cette vigne qu'est le Christ, \* en distillant le suc du salut.

La merveille qui se fit en toi \* dépasse toutes les merveilles de jadis : \* hors des lois de la nature, en effet, \* tu enfantes l'Auteur même de la loi, \* Vierge toute-pure, le Christ \* qui rachète la faute de nos premiers parents.

**Ode 5**

« Lumière de qui se trouve en la ténèbre, \* ô Christ sauveur, salut des sans-espoir, \* devant toi je veille, Prince de la paix : \* illumine-moi de tes rayons ; \* je ne connais point d'autre Dieu que toi. »

Plus haute que les cieux s'est élevée \* la magnificence de tes apôtres proclamant \* ta venue sur terre, Jésus, \* ta Passion et ta Résurrection, \* Verbe de Dieu, Seigneur de toute bonté.

Le vase transparent du Paraclet, \* le guide des errants, \* l'illustre gloire des Saloniciens, \* le joyau des apôtres divins, \* acclamons-le, c'est le sage Silvain.

Encouragé, en conformité avec ton nom, \* Andronique, par le Verbe combattant à ton côté \* en tout lieu tu affermis les cœurs \* exposés aux attaques du guerroyeur \* et les menas à la claire connaissance de Dieu.

D'avance, ô Vierge, t'a désignée David \* comme fertile montagne de notre Dieu, \* car en toi ses pas furent connus \* lorsqu'il s'est appauvri, prenant la chair, \* pour nous ramener vers le bonheur des premiers temps.

**Ode 6**

« Jonas dans le poisson criait vers le Seigneur : \* Je t'en prie, retire-moi des antres de

l'Hadès, \* Rédempteur, pour que je t'offre un sacrifice \* dans les chants de laude et en esprit de vérité. »

Élevés, par vos purs penchants, vers le Seigneur, \* vous avez hissé ceux qui dévalaient \* la pente de la perdition \* vers la hauteur céleste de la contemplation et des vertus.

Bienheureux Apôtres, ayant prêché par le monde \* le Dieu unique par nature et trine en ses aspects, \* vous avez dissipé la ténèbre des multiples dieux \* et resplendi comme flambeaux sur les âmes.

Le Christ, donnant vigueur à tes pensées, \* de l'huile d'allégresse t'a consacré \* suprême pasteur de Chalcédoine pour montrer, \* comme son disciple, le chemin aux égarés.

T'ayant trouvée resplendissante de beauté, \* en toi le Créateur fit sa demeure et, dans un corps, \* devint le plus beau parmi les fils des hommes, \* très-sainte Vierge toute-digne de nos chants.

**Kondakion, t. 4**

De cette vigne qu'est le Christ \* vous êtes devenus les sarments, \* sages disciples qui portiez comme raisins les vertus, \* et vous avez distillé le vin du salut, \* dont nous avons bu, comblés de joie, \* nous qui fêtons votre mémoire sacrée ; \* en ce jour, pour la rémission de nos

péchés \* intercédez, saints Apôtres du Seigneur.

**Synaxaire**

Le 30 juillet, mémoire des saints apôtres Silas, Silvain, Crescent, Épénète et Andronique, du nombre des Soixante-dix.

Andronique et Silas, Crescent comme Silvain

aient avec Épénète un éloge divin !

Pour rejoindre le ciel où le Christ les convie,

le trente, cinq apôtres quittent cette vie.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Les Jeunes Gens se muèrent en rhéteurs, \* car du fond de leur cœur \* versé en la sagesse de Dieu \* s'éleva jusqu'à leurs lèvres ce chant : \* Dieu de nos Pères et le nôtre, Seigneur, tu es béni. »

Rendons hommage à Silas et à Silvain \* qui ont reçu dans leur cœur \* toute grâce du

Paraclet \* et qui des réceptacles de l'erreur \* firent des vases d'élection pour notre Dieu.

Qui donc sera capable de chanter \* l'éloge d'Épénète, si digne d'admiration ? \* Car il s'est conformé au Christ \* en souffrant pour lui sa passion \* et prend part à son royaume pour avoir bien combattu.

Crescent soit honoré de chants divins : \* lui qui a montré les voies secrètes du Christ, \* dans sa chair il expia \* la condamnation due au péché \* et blanchit la conscience de beaucoup.

Délivre-moi des chaînes du péché, \* Vierge pure, par ta sainte médiation ; \* enchaîne-moi à l'amour de ton Fils \* qui par l'inconvenance de mes passions \* chaque jour m'éloigne de lui.

**Ode 8**

« Pour avoir méprisé l'ordre du tyran, \* les trois nobles Jeunes Gens \* furent mis dans la fournaise, \* mais ils chantèrent pour rendre gloire à Dieu : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Les serviteurs vigilants du Christ \* n'ont point donné de sommeil à leurs yeux \* qu'ils n'aient délivré les croyants \* de la profonde somnolence de l'erreur \* pour en faire des fils de lumière, et du jour.

Illustres Apôtres, devenus les chars de Dieu, \* c'est lui que vous avez trouvé \* pour vous mener jusqu'à la borne des cieux \* et briser tous les chars de l'erreur.

À juste titre le très-sage Silas \* soit loué comme serviteur du Christ ; \* avec lui Andronique fidèlement \* soit glorifié avec Crescent \* comme luminaires ayant éclairé les nations.

Chantons la vivifiante Trinité, \* par nature unique Dieu, \* mais trine en ses aspects, \* et disons-lui en psalmodiant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

**Ode 9**

« L'astre divin qui avant l'aurore s'est levé \* et vécut parmi nous corporellement, \* de tes entrailles virginales \* tu lui donnas corps ineffablement : \* Vierge bénie et Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Sauveurs des âmes et guérisseurs des corps, \* Apôtres lumineux, \* grâce aux remèdes spirituels \* vous purifiez les malades \* pour leur rendre en tout domaine la santé ; \* c'est pourquoi nous vous disons bienheureux.

Vous les braises allumées par la flamme de l'Esprit, \* vous avez mis fin \* à la froidure de l'erreur \* et, réchauffant par la foi \* les cœurs glacés, vous les avez conduits \* vers le printemps du salut.

Formons un chœur dans la maison de notre Dieu \* pour glorifier Silas, \* Andronique et Silvain, \* le sublime Épénète, le très-sage Crescent, \* ces hérauts de vérité \* qui intercèdent pour nous.

Votre mémoire de sainteté, \* digne d'éloge, sacrée \* et comblée des grâces de l'Esprit divin, \* illumine l'ensemble des fidèles \* de ses rayons divinisants \* et nous invite à vous chanter.

Désespéré que je suis par mes péchés, \* ne m'envoie pas au feu, mais épargne-moi \* par l'intercession de ta virginale Mère, \* Maître tout-puissant qui dois revenir \* dans la gloire de ta divinité \* pour juger le monde entier.

*Le reste de l'office de Matines, et le Congé.*

