1er DÉCEMBRE Mémoire du saint prophète Nahum

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 3**

En toi, Prophète de Dieu, \* demeura la grâce du saint Esprit ; \* par sa propre lumière elle fit de toi \* la lampe étincelante
de clarté \* et par toi elle annonce l'avenir \* à Ninive, la grande cité.

Nahum, prophète de Dieu, \* tu as paru comme lumineuse nuée \* de la divine science distillant la rosée, \* du jugement de Dieu
abreuvant la cité \* de Ninive la grande à nouveau \* en travail pour mettre au monde l'impiété.

Nahum, prophète de Dieu, \* toi qui as rejoint désormais \* l'ineffable gloire, l'éternelle renommée, \* les délires divines et
la joie qui ne se peut exprimer, \* oracle divinement
inspiré, \* intercède pour nous auprès du Maître universel.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Ayant obtenu de grands bienfaits grâce à toi, \* Vierge pure, nous célébrons avec les Anges ton Enfant \* qui daigna sortir de
ton sein \* par un excès de sa bonté \* et de nouveau a façonné le genre humain.

***Stavrothéotokion***

Voyant ton Fils, ô Vierge immaculée, \* suspendu sans vie sur la croix, \* dans ton amertume tu crias : \* Hélas, mon Enfant
bien-aimé, \* comment s'est évanouie la beauté de ton aspect \* que tu as laissé disparaître sous l'ombre de la mort.

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 2**

Célébrant, Seigneur, la mémoire de ton prophète Nahum, \* par ses prières, \* nous t'en supplions, sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis le canon du Prophète, œuvre de
Théophane, avec l'acrostiche :* De Nahum je m'applique à louer l'inspiration.

**Ode l, t. 5**

« Dans la mer Rouge cheval et cavalier \* furent précipités par celui qui brise les combats, \* le Christ élevant ses mains, \*
le Sauveur que célèbre Israël, \* lorsqu'il chante l'hymne de victoire. »

Percevant la divine inspiration \* de ton esprit que Dieu \* a saisi pour faire sien \* et que sa grâce illumina, \* prophète
Nahum, nous te disons bienheureux.

Venue d'en haut, la grâce de l'Esprit \* insuffla en ton âme \* l’énergie prophétique \* et t'accorda une langue inspirée, \*
Prophète digne de toute admiration.

Tu as paru comme l'instrument \* que de son plectre \* frappait l'Esprit divin, \* célébrant le Dieu jaloux, \* proclamant son
inflexible jugement, \* Prophète très-digne de nos chants.

Vierge pure, entre toutes bénie, \* sauve les fidèles \* qui te chantent avec amour \* comme la sainte Mère de Dieu \* et
garde-les des implacables dangers.

**Ode 3**

« Sur le néant tu as fixé la terre selon ton ordonnance \* et malgré son poids tu l'as fermement suspendue ; \* affermis ton
Église, ô Christ, \* sur le roc inébranlable de tes commandements, \* dans ton unique bonté et ton amour pour les hommes. »

Unie à l'Esprit divin et déifiant, \* ton âme fut parfaitement illuminée ; \* et dès lors, Prophète, sous la divine inspiration,
\* tu fus préparé, à donner à tous la claire annonce de l'avenir.

Bienheureux, tu as vu d'avance \* dans la vision de Dieu la sentence condamnant \* les ennemis impies qui méprisaient \* dans
leur perversité incurable \* la patience de Dieu, sa clémence et sa bonté.

Celui qui du néant jadis fit l'univers \* est issu de ton sein, ô Vierge immaculée, \* se faisant homme en son amour, \* lui le
seul Ami des hommes, \* pour la rédemption du genre humain.

**Cathisme, t. 5**

Glorieux prophète Nahum, \* ayant purifié ton esprit \* de toute empreinte d'ici-bas, \* tu devins l'urne très-pure du saint
Esprit, \* distribuant à tous les hommes \* les clartés que tu avais reçues de lui ; \* c'est pourquoi, nous t'en prions, \*
intercède pour la paix de l'univers.

***Théotokion***

Le grand mystère de ton divin enfantement, \* l'ineffable façon dont tu conçus, \* ô Mère toujours-vierge, nous sont connus en
vérité ; \* ta gloire frappe nos esprits \* et bouleverse nos pensées \* et sur nous tous ô Mère de Dieu, \* elle s'étend pour
le salut de nos âmes.

***Stavrothéotokion***

Pleine de grâce, par la Croix de ton Fils \* fut aboli le mensonge des faux-dieux \* et la force des Démons fut terrassée ; \*
c'est pourquoi nous les fidèles, \* te chantons sans cesse comme il se doit, bénissons et te magnifions à juste titre comme la
Mère de Dieu.

**Ode 4**

« Comprenant ton divin abaissement, \* le prophète Habacuc dans son trouble te cria, ô Christ : \* Tu es venu pour le salut de ton peuple, pour sauver ceux qui te sont consacrés. »

Resplendissant de l'éclat du saint Esprit, \* divin porte-voix, tu annonças aux Ninivites \* leur imminente dévastation \* et
l'inéluctable avènement de la puissance de Dieu.

Le juste jugement du Créateur \* décide la terrible destruction d'un peuple hostile, comme tu l'avais prédit, \* bienheureux
Nahum prophète de Dieu.

Parée de sentiments modestes, \* l'âme de ton Prophète fut portée à merveille \* vers ta vision, Dieu de bonté, \* et vers la
splendeur de la divine contemplation.

Ô Marie, souveraine du créé, \* toi qui enfantas le Roi de l'univers, \* seule digne de nos chants, par tes prières, \*
délivre-moi de la tyrannie des passions.

**Ode 5**

« Seigneur qui te revêts de lumière comme d'un manteau, \* devant toi je veille et vers toi monte mon cri : \* illumine les
ténèbres de mon âme, \* ô Christ, en vertu de ton amour. »

Ayant mené ta vie sans reproche, \* tu fus jugé digne, Nahum, de l'énergie \* et de l'illumination de l'Esprit saint, \*
Prophète digne de toute admiration.

Ayant soumis avec zèle ta chair \* à l'esprit, comme à un maître souverain, \* à ton cœur donné sublime élévation, \* tu as
obtenu les divines révélations.

Elle surpasse tout honneur visible, \* la gloire de ceux qu'honore le don de prophétie : \* par eux se fait entendre, en effet,
\* l'Esprit saint, Dieu de bonté et Seigneur.

Nul esprit, même céleste, ne pourrait \* dignement te louer, ô Mère de notre Dieu, \* car c'est le Créateur que tu as enfanté,
\* celui que chantent les puissances des cieux.

**Ode 6**

« Quand souffle sur mon âme la tempête dévastatrice, \* ô Christ et Seigneur, apaise l'ouragan de mes passions \* et délivre-moi
du mal, \* ô Dieu de miséricorde. »

Celui qui fut le temple de la grâce de Dieu, \* le vase d'élection de sa théophanie \* qui dépasse tout esprit, \* fidèles,
célébrons-le de nos chants.

Celui qui a reçu de l'Esprit saint \* le rayonnement préservé de tout déclin \* et dont l'esprit fut proche du divin, \*
fidèles, nous invite à le célébrer de nos chants.

Les puissances spirituelles dans le ciel \* et sur terre toutes les générations \* te glorifient sans cesse comme Mère de Dieu,
\* ô Vierge bénie et tout-immaculée.

**Kondakion, t. 4**

Ton cœur très-pur, illuminé par l'Esprit, \* fut le siège d'une brillante prophétie ; \* tu vis comme proche ce qui était
éloigné, \* c'est pourquoi nous te vénérons, \* illustre Nahum, prophète bienheureux.

**Synaxaire**

Le 1er Décembre, mémoire du saint prophète Nahum.

Sur le voyant d'Elqosh agrégé aux défunts

je répands mon éloge en guise de parfums.

C'est la prime journée de ce mois de Décembre

qui au séjour des morts a vu Nahum descendre.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Le Très-Haut, le Seigneur Dieu de nos Pères, \* détourna la flamme et couvrit de rosée les Jeunes Gens \* qui chantaient d'une
même voix : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Pour guider l'évolution de notre chœur, \* nous avons le Prophète, visionnaire divin ; \* célébrons la fête en psalmodiant : \*
Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Toi, l'instrument où souffle l'Esprit saint, \* toi, la lyre inspirée divinement, \* nous invoquons ton aide pour chanter : \*
Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Le Seigneur t'a couronné comme prophète, \* il t'a donné la grâce de prédire l'avenir ; \* tous ensemble nous lui chantons : \*
Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Porte infranchissable, ainsi t'a contemplée \* le Prophète, ô Vierge immaculée, \* que seul a pu franchir le Dieu \* à qui nous
chantons : Seigneur, tu es béni.

**Ode 8**

« Pour toi, Dieu créateur, \* les Jeunes Gens dans la fournaise \* formèrent un chœur avec tout l'univers et chantaient : \*
Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles. »

Prophète, contemplant \* l'éclat immatériel \* de la souveraine Trinité, tu chantes dans la joie : \* Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Prophète aimé de Dieu, \* vénérant très saintement \* ta mémoire sacrée, nous chantons : \* Toutes ses œuvres, louez le
Seigneur, \* exaltez- le dans tous les siècles.

Vierge pure, fortifie \* mon âme relâchée, \* paralysée par les fautes et les passions, \* afin que je chante, ô Vierge, ton
Enfant, \* et l'exalte dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Isaïe, danse d'allégresse, \* car la Vierge a mis au monde un fils, \* de son sein est né l'Emmanuel : \* parmi nous Dieu se
fait homme, \* il a pour nom le Soleil levant, \* et nous qui le glorifions, \* ô Vierge, nous te disons bienheureuse. »

Comme un Ange sur la terre \* tu as vécu et maintenant \* tu habites le ciel \* avec les chœurs des Anges \* près de la lumière
au triple éclat \* et, comblé de sa splendeur, \* tu veilles sur ceux qui te célèbrent de leurs chants.

Bienheureux Prophète, \* nous déléguons en toi l'intercesseur \* pour le monde auprès de Dieu : \* en ta qualité de prophète \* sans cesse supplie-le \* d'accorder en sa bonté \* aux fidèles l'éternelle rédemption.

C'est à juste titre \* que nous, fidèles, t'appelons \* par divine inspiration \* Mère de Dieu et toute-pure, \* toi qui mis au
monde notre Dieu \* et par cette juste appellation \* nous rendons gloire, Mère vierge, à ton Enfant.

*Exapostilaire du jour. Aposticbes de l'Octoèque.*
