3 DÉCEMBRE Mémoire du saint prophète Sophonie

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Seigneur immortel, tu as fait de ton Prophète, \* une nuée vivante \* qui transforme l'eau en vie éternelle ; \* tu l'envoyas
dans ta magnificence, \* tu lui fis le don de ton saint Esprit \* consubstantiel à toi le Père tout-puissant \* et au Fils
unique né de toi, \* lumière éclose de ta clarté ; \* c'est pourquoi il proclama par avance \* la salvifique venue du Christ
notre Dieu \* et révéla le salut à tous les peuples.

En ton âme purifiée \* tu as reçu le rayon \* de la splendeur éternelle de Dieu, \* tu en devins le chantre inspiré, \* le
prophète, le porte-voix, \* la bouche mue par l'Esprit saint ; \* ce qu'il te montrait, tu l'as transmis \* et tu as révélé qu'à
tous les peuples seraient donnés \* le salut et le royaume du Christ ; \* auguste Prophète, supplie-le \* de sauver et
d'illuminer nos âmes.

Éclairé par la divine vision, \* doué de contemplation prophétique, \* honoré par la grâce, Prophète inspiré, \* tu fus jugé
digne de l'éternelle félicité : \* usant du crédit que tu as acquis \* maintenant auprès du Dieu de bonté, \* sans cesse
intercède pour ceux \* qui dans la foi te célèbrent et vénèrent comme prophète inspiré par Dieu, \* afin qu'il délivre de tout
danger \* et sauve nos âmes.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Afin de nous révéler à tous l'abondance de ton amour \* et l'océan sans limite de ta bonté, \* efface tous les péchés de tes
serviteurs ; \* sur toute créature, étant la Mère de Dieu, \* tu as pouvoir, Vierge immaculée, \* et dans ta puissance tu mènes
tout selon ton gré ; \* car la grâce de l'Esprit saint qui t'habite vraiment, \* Bienheureuse, agit avec toi \* éternellement en
toutes choses.

***Stavrothéotokion***

Ne me pleure pas, ô Mère, \* bien que voyant suspendu sur la croix \* le Fils et le Dieu qui suspendit la terre sur les eaux \*
et fut l'auteur de toute création ; \* car je ressusciterai et serai glorifié \* et dans ma force divine je briserai les
royaumes de l'Enfer, \* je ferai disparaître la puissance de l'Hadès \* et de sa ma1ice délivrerai tous les enchaînés \* pour
les mener vers mon Père, en ma tendresse pour eux.

*Apostiches de l'Octoèque*

**Tropaire, t. 2**

Célébrant, Seigneur, la mémoire de ton prophète Sophonie, \* par ses prières, \* nous t'en supplions, sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis le canon du Prophète, œuvre de
Théophane, avec l'acrostiche :* La gloire de Sophonie rayonne sur moi.

**Ode 1, t. 6**

« Lorsqu'Israël eut cheminé sur l'abîme, \* comme en terre ferme, \* et vu le Pharaon persécuteur \* englouti dans les flots, \*
alors il s'écria : \* Chantons une hymne de victoire en l'honneur de notre Dieu. »

Prophète qui te tiens \* en présence du trône de Dieu, \* nous t'en supplions, \* intercède sans cesse auprès de lui \* pour
qu'il éclaire les fidèles \* qui célèbrent ta mémoire sacrée.

Tu fus l'instrument divin \* où trouvèrent place \* l'illumination et les dons de l'Esprit, \* sage prophète Sophonie ; \* c'est
pourquoi, dans l'allégresse, \* nous, les fidèles, te disons bienheureux.

De ses rayons éblouissants \* il éclaire la terre entière, \* le Soleil qui s'est levé \* de tes entrailles sanctifiées ; \*
nous sommes illuminés par eux \* et te vénérons comme la Mère de Dieu.

**Ode 3**

« Nul n'est saint \* comme toi, Seigneur mon Dieu ; \* tu as exalté la force des fidèles, dans ta bonté, \* et tu nous as fondés
\* sur le roc inébranlable \* de la confession de ton nom. »

Celui qui, étant Dieu, \* a toutes choses sous les yeux \* t'accorda le savoir, \* la connaissance du futur, \* et te montra ce
qui devait advenir, \* admirable Prophète bienheureux.

Ayant fortifié ton esprit \* avec l'audace des saints, \* c'est à l'Esprit divin \* que tu t'es soumis toi-même \* et tu devins
capable d'accueillir \* les divines lueurs de l'au-delà.

Les croyants te disent bienheureuse \* d'âge en âge, \* car tu as enfanté \* dans la chair et dans le temps \* le Verbe de façon
merveilleuse, \* demeurant vierge comme avant.

**Cathisme, t. 3**

Du Seigneur ayant reçu l'éclat divin, \* tu proclames que le Roi de gloire viendra, \* que de Sion se lèvera la rédemption \* et
que les confins de l'univers \* seront illuminés d'une éternelle clarté ; \* prie-le sans cesse, pour qu'il nous accorde la
grâce du salut.

***Théotokion***

Du Verbe tu es devenue \* le tabernacle divin, \* Vierge Mère tout-immaculée \* qui dépasses les Anges en sainteté ; \* plus que
tous je suis couvert de boue, \* souillé par les passions charnelles ; \* aux Bois divins purifie-moi, \* toi qui nous procures
par tes prières la grâce du salut.

***Stavrothéotokion***

La Brebis mère immaculée, \* la virginale Génitrice du Verbe divin, \* lorsqu'elle vit suspendre sur la croix \* le fruit
qu'elle avait fait croître sans douleurs, \* dans ses larmes de mère
s'écria : \* Hélas, ô mon Enfant, \* quelle Passion souffres-tu, \* toi qui de ses passions infâmes veux sauver la condition
humaine ?

**Ode 4**

« Le Christ est ma force, \* mon Seigneur et mon Dieu ! \* tel est le chant divin \* que la sainte Église proclame \* et d'un
cœur purifié \* elle fête le Seigneur. »

Selon ta prophétie, \* bienheureux Sophonie, \* le Seigneur de l'univers nous est apparu ; \* il nous a tous appelés à sa
connaissance, \* il nous a délivrés de la servitude.

Éclairé par la grâce, \* tu as dit prophétisant : \* Sous un joug unique, \* les fidèles serviteurs du Seigneur, \* ceux qui
suivent la vraie foi, \* s'inclineront pour adorer.

Ô Marie toute-pure, \* chasse loin de mon esprit \* l'ouragan de mes passions \* et la tempête des tentations, \* Vierge mère
qui enfantas \* la Source guérissant toute douleur.

**Ode 5**

« Dieu très-bon, illumine, je t'en prie, \* de ton éclat divin \* les âmes de tes amants qui veillent devant toi, \* afin qu'ils
te connaissent, ô Verbe de Dieu, \* toi, le Dieu véritable \* qui nous fais revenir des ténèbres du péché. »

De l'injustice à la vertu \* comme de la servitude de mes passions \* fais-moi revenir, Prophète glorieux, \* par tes prières,
Bienheureux, \* et dirige mes œuvres \* vers la lumière de la foi.

Ton âme illuminée \* par le rayonnement de tes vertus, \* l'ayant fait cheminer \* vers les clartés de l'Esprit saint, \* tu fus
enrichi par elles \* de ce don de prophétie.

Les oracles des Prophètes, \* Vierge pure, ont annoncé \* ton enfantement en figures ; \* et nous qui les voyons maintenant \*
pleinement réalisés, \* nous proclamons ta divine maternité.

**Ode 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te
crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Prophète, ayant reçu \* les rayons de l'Esprit \* comme en un clair miroir, \* pour le monde tu réfléchis \* les divines lueurs
des prophéties \* et tu annonças l'avenir comme présent.

Ton Roi est venu : \* ô Sion, que sa vue \* te comble d'allégresse et de joie, \* car de sa propre divinité \* il a fait
resplendir l'univers \* et le mensonge du Diable, il en a triomphé.

À l'épaisseur de la chair \* s'est uni en ton sein \* le Fils unique de Dieu \* est sorti un en ses deux natures, \* préservant
de tout dommage \* ton admirable virginité.

**Kondakion, t. 4**

Prophète Sophonie, tu t'es montré \* tout rayonnant des clartés de l'Esprit saint ; \* tu as annoncé la venue du Seigneur, \*
disant à la fille de Sion : \* Réjouis-toi, Jérusalem, \* car voici que ton Roi \* s'avance vers toi pour te sauver.

**Synaxaire**

Le 3 Décembre, mémoire du saint prophète Sophonie.

Celui qui à Sion déclarait autrefois :

« Pousse des cris de joie », l'illustre Sophonie,

en présence de Dieu a l'âme réjouie.

Il quitta cette vie en Décembre, le trois.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise l'Ange répandit la rosée \* sur les nobles jeunes gens, \* mais le feu brûla les Chaldéens \* sur l'ordre de
Dieu \* et le tyran fut forcé de chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Ta mémoire, Prophète, s'est levée \* sur le monde comme un soleil, \* car tu as illuminé \* par la grâce de ta prophétie \* les
fidèles chantant d'un même chœur : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Plus qu'une féconde nuée, \* Bienheureux, tu as fait pleuvoir sur nous \* la connaissance de Dieu \* depuis les sources du salut
\* dont nous fûmes illuminés pour chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Le Verbe qui donne à tous les êtres d'exister \* par sa divine volonté, \* voulant rappeler à lui l'humanité, \* Vierge pure,
demeura dans ton sein : \* bénie sois-tu qui enfantas \* dans la chair notre Dieu.

**Ode 8**

« De la flamme, pour tes Saints, tu as fait jaillir la rosée \* et, par l'eau, tu as fait flamber le sacrifice du Juste, \* car
tu accomplis toutes choses par ta seule volonté : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles. »

Tout entier consacré au Tout-puissant, \* tu exploras les voies de la Providence, \* tu as enseigné aux nations la loi de Dieu ;
\* c'est pourquoi nous te chantons comme prophète divin.

Présente à Dieu l'intercession \* pour ceux qui te chantent, Bienheureux, \* écarte la tourmente des tentations, \* Prophète,
pour que nous puissions te célébrer.

Ayant enfanté le Seigneur Dieu, la source de vie, \* Vierge pure, tu as arrêté \* la puissance de la mort et l'as anéantie ; \*
c'est pourquoi nous te chantons dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Aux hommes il est impossible \* de voir Dieu, sur qui les Anges mêmes \* n'osent fixer leur regard, \* mais aux mortels s'est
manifesté le Verbe fait chair \* grâce à toi, ô Toute-pure, \* et lorsque nous le magnifions \* avec les armées célestes \* nous
te proclamons bienheureuse. »

Tu as fixé ta demeure \* sur la terre qu'habitent les doux \* et c'est là que finalement \* tu contemples la splendeur des
Anges, \* plein de douceur et rayonnant de grâce, \* très-sage Sophonie, prophète de Dieu ; \* c'est pourquoi nous, fidèles,
dans la joie \* nous te proclamons bienheureux.

De tes divins oracles, \* Prophète digne de nos chants, \* voyant en pleine clarté \* la réalisation, nous sommes émerveillés \*
par la pureté de ta conscience, \* par la grâce qui te fut donnée, \* et ton âme au divin aspect \* nous remplit d'admiration.

Aucune créature \* d'âge en âge ne fut \* comblée de grâce comme toi, \* très-pure Génitrice de Dieu ; \* tu possèdes en effet
toi seule \* la sainteté, la pureté au suprême degré ; \* c'est pourquoi tu as pu recevoir \* le Dieu qui s'est fait chair en
ton sein.

**Exapostilaire, t. 2**

En compagnie des armées angéliques \* tu te tiens, sage Prophète, dans les hauteurs \* en présence de l'inaccessible Trinité, \*
illuminé par les splendeurs de l'au-delà : \* par tes prières distribue la clarté spirituelle \* aux fidèles qui célèbrent avec
amour \* ta sainte et lumineuse solennité \* et qui de leurs hymnes en ce jour \* te font une couronne, bienheureux prophète
Sophonie.

Celui qui par les Anges est glorifié comme Dieu, \* sans quitter le sein paternel, ô Vierge immaculée, \* est descendu du ciel
pour s'unir aux hommes ici-bas \* et toi-même, tu nous as procuré le salut \* lorsque, dépassant toute raison humaine, \* en tes
chastes entrailles tu lui donnas la chair ; \* intercède en notre faveur auprès de lui, \* pour qu'il nous accorde le pardon de
nos péchés.

*Apostiches de l’Octoèque.*
