4 DÉCEMBRE Mémoire de la sainte mégalomartyre Barbara ;

et de notre vénérable Père Jean Damascène

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 2**

Lorsque sur le stade terrifiant \* la bienheureuse Julienne observait \* la glorieuse martyre Barbara éprouvée par le fouet \*
et le corps tout couvert de blessures variées, \* c'est à chaudes larmes qu'elle s'écria : \* Ami des hommes et Verbe de Dieu,
\* rends-moi digne à présent \* de partager le sort de ta fidèle brebis.

Les saintes Julienne et Barbara, \* unies en leur désir de suivre la foi, \* combattirent l'ennemi ; \* ayant remporté la victoire sur lui, \* elles obtinrent la gloire auprès du Christ notre Dieu ; \* c'est pourquoi,
faisant disparaître le fléau des maladies, \* elles procurent à tous les fidèles une prompte guérison.

Lorsque la douce mort fondit sur toi, \* vénérable martyre Barbara, \* tu t'empressas d'achever ta course dans la joie ; \* les
mains iniques d'un père mécréant \* t'immolèrent, et tu fus présentée \* comme un fruit offert sur l'autel de notre Dieu ; \*
unie désormais au chœur des Vierges sages en vérité, \* tu contemples la splendeur du Christ ton époux.

**t. 8**

Comment t'appellerons-nous, saint Jean ? \* Pour la théologie tu mérites le nom de l'Apôtre bien-aimé, \* pour tes hymnes celui
du psalmiste David ; \* es-tu la harpe vibrant au souffle de l'Esprit \* ou bien la flûte des pasteurs ? \* Nos oreilles et nos
esprits sont charmés de ta douceur ; \* tu combles d'allégresse l'Église en ses chœurs, \* la terre s'illumine en ses confins \* de ton éloquence plus douce que le miel. \* Intercède auprès de Dieu, pour que nos âmes soient sauvées.

Comment te nommerai-je, saint Jean : \* suave orateur au verbe merveilleux, \* astre rayonnant d'éblouissante clarté, \* regard
illuminé par l'éclat de la Trinité ? \* Tu es entré dans la nuée de l'Esprit, \* comme Moïse tu as pénétré les mystères divins
\* et les as clairement exposés en un langage harmonieux. \* Intercède auprès de Dieu, pour que nos âmes soient sauvées.

Comment te nommerai-je, saint Jean : \* luminaire porteur d'intense clarté, \* illustre docteur vraiment digne de nos chants, \*
serviteur ou voyant des mystères de Dieu, \* astre éclairant l'Église de ta splendeur, \* pour les cœurs enténébrés chandelier
tout brillant, \* instrument au timbre charmant, \* trompette aux sublimes accents ? \* Intercède auprès de Dieu, pour que nos
âmes soient sauvées.

Gloire, t. 6

Ayant abandonné ta patrie, ta famille, tes biens \* et renoncé à l'amour de ton père païen, \* tu es devenue l'épouse du Dieu
que tu aimais, \* tu as trouvé la perle précieuse comme le marchand de jadis. \* Intercède auprès du Seigneur, \* pour qu'il
sauve nos âmes.

Maintenant...

Notre Dame, j'élève vers toi \* les regards de mon cœur : \* ne méprise pas la pauvreté de mes soupirs, \* mais à l'heure où le
monde sera jugé par ton Fils, \* sois pour moi le refuge, le secours et l'abri.

**Apostiches, t. 8**

Très-sage Père saint Jean, \* tu as illuminé l'Église de tes chants \* merveilleusement inspirés par l'action de l'Esprit, \* tu
fis vibrer ta lyre à l'instar de David \* en de sublimes mélodies \* dont la divine harmonie fait le charme de tous.

Heureux l’homme qui craint le Seigneur, \* qui se plaît à ses préceptes.

Illustre Père saint Jean, \* quittant le trouble et la confusion de cette vie, \* tu t'es empressé de rejoindre le calme du
Christ ; \* de la contemplation et de l'action \* tu as accumulé, Père
saint, \* en vérité les splendides trésors \* et tu les as transmis aux croyants \* par le divin rayonnement de ta vie.

Elle est précieuse devant le Seigneur, \* la mort de ses amis.

Venez, tous les mortels, et par nos chants \* célébrons avec ferveur en ce jour \* l'auguste fête du vénérable saint Jean : \*
car de la divine splendeur \* il fut digne d'accueillir la clarté. \* Merveille ineffable que la tendresse de ton cœur \* par
laquelle nous avons pu te glorifier, Seigneur de bonté.

Gloire, t. 6

Père vénérable, \* par toute la terre a retenti \* la renommée de tes justes actions : \* par elles tu as trouvé dans les cieux
\* la récompense de tes efforts ; \* tu as détruit les phalanges des Démons \* et tu as rejoint les chœurs des Anges, \* pour en
avoir imité la pure vie. \* Par le crédit que tu possèdes auprès du Christ notre Dieu \* demande-lui la paix pour nos âmes.

Maintenant...

Mère de Dieu, tu es la Vigne, en vérité, \* qui a fait croître le fruit de vie ; \* ô notre Dame, nous t'en prions : \* au
milieu des Apôtres et de tous les Saints \* intercède pour le salut de nos âmes.

**Tropaire, t. 8**

Honorons de nos hymnes sainte Barbara : \* elle a rompu les filets de l'ennemi \* et comme un oiseau elle s'en est échappée \*
par le secours et la protection de la Croix.

Guide de l'orthodoxie, maître de piété et de sainteté, \* luminaire de l'univers, ornement des moines inspiré de Dieu, \* ô
docte saint Jean, tu nous as tous illuminés par tes
enseignements, \* toi qui fus comme une lyre vibrant au souffle de l'Esprit. \* Intercède auprès du Christ notre Dieu, pour
qu'il sauve nos âmes.

Toi qui es né de la Vierge et souffris la croix pour nous, \* qui par ta mort vainquis la mort et nous montras la Résurrection,
\* ne dédaigne pas ceux que ta main a façonnés ; \* montre-nous ton amour, ô Dieu de miséricorde, \* exauce les prières de celle
qui t'enfanta \* et sauve, Sauveur, le peuple qui espère en toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 3**

En tes combats tu as étonné le monde entier, \* car tu as souffert les coups des tyrans, les prisons, les terribles châtiments ;
\* la couronne te fut donnée, Barbara toute-digne de nos chants, \* par le Dieu vers lequel ton âme s'est élancée \* et que tu
as aimé de tout cœur, \* celui qui accorde la guérison à tout fidèle qui s'approche de toi.

Gloire, t. 5

Communiant avec foi au souvenir des saints Martyrs, \* fêtons en ce jour leur mémoire sacrée, \* célébrons-la par des cantiques spirituels, \* car ils ont mis à mort par leur prière \* celui qui ravit par ruse l'immortalité à Ève \* et ils implorent le Christ \* pour qu'il prenne nos âmes en pitié.

Maintenant...

Réjouis-toi, montagne sainte que le Seigneur a gravie, \* réjouis-toi, buisson non consumé par le feu, \* réjouis-toi,
passerelle du monde vers Dieu, \* toi qui mènes de terre en la vie éternelle, \* réjouis-toi, ô Vierge inépousée \* qui as
enfanté le salut pour nos âmes.

**Cathisme II, t. 1**

Saint Jean, tu es la flûte au joli son, \* la trompette aux graves accents, \* la cithare au son mélodieux, \* la divine lyre au
timbre gracieux, \* la harpe pleine d'harmonie, \* l'instrument aux accords délicieux \* qui vibre au souffle du Paraclet \*
pour charmer nos cœurs et nos esprits.

Nous chantons les sublimes combats \* que tu supportas en vérité pour l'Église, \* célébrant par des cantiques les hymnes
sacrées \* que tu nous as laissées pour chanter le Seigneur \* ainsi que pour réjouir le cœur des croyants, \* saint Jean, digne
de louange et de nos chants.

En toi nous reconnaissons la Mère de Dieu \* demeurée vierge même après l'enfantement, \* nous tous qui cherchons refuge en ta
bonté, \* car tu offres ton secours aux pécheurs ; \* en toi nous trouvons au milieu des périls, \* Vierge toute-pure, le salut.

*Canons de l'Octoèque, puis les canons des Saints, œuvre d'Étienne le Sabaïte.*

**Ode l, t. 2**

« Dans l'abîme jadis fut culbutée \* par la puissance invincible \* toute l'armée de Pharaon, \* et maintenant le Verbe fait
chair \* a supprimé le poids de nos péchés, \* le Seigneur que nous glorifions, car il s'est couvert de gloire. »

Trinité, vénérable et suprême Dieu, \* qui offres à tes fidèles \* des trésors surpassant l'entendement, \* insuffle en mon
esprit ténébreux \* ta clarté lumineuse pour chanter \* ta sainte martyre Barbara.

La gloire de tes saints Martyrs, \* Ami des hommes, a surpassé \* tout éloge codifié ; \* mais en agréant de notre foi \* ce
qu'il nous est possible de chanter \* tu nous récompenses richement.

D'un rameau plein d'épines elle a fleuri, \* cette rose sacrée \* qui embauma l'Église du Christ \* empourprée de sang vermeil
\* par le combat de sainte Barbara \* que nous disons bienheureuse à bon droit.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Celui qui entreprend de te louer, \* il faudrait qu'il eût \* ta voix douce et melliflue \* par laquelle, Père saint, \* tu as
illuminé de tes chants \* l'Église qui célèbre ta mémoire sacrée.

En bon juge, sage et pénétrant, \* tu sondais la nature des êtres justement : \* à ceux qui passent tu as préféré \* les biens
suprêmes de l'éternité, \* Père vénérable, et c'est pourquoi \* le Christ à présent t'a glorifié.

Le Serpent m'inspira dans sa malignité \* le désir de devenir semblable au Créateur \* et fit de moi son prisonnier, \* mais
grâce à toi, ô Vierge, je fus rappelé \* pour être déifié en vérité \* par celui que tu as mis au monde, sainte Mère de Dieu.

**Ode 3**

« Comme un lis a fleuri le désert et de même fleurira \* l'Église stérile des nations à ton avènement, Seigneur : \* en lui mon
cœur s'est affermi ».

Blessée par la douce flèche de ton amour, \* Barbara méprisa la paternelle impiété \* pour n'aimer que toi, Seigneur, son époux.

Ni l'attrait des délices ni les fleurs de la beauté, \* ni la richesse ni les plaisirs de la jeunesse n'ont séduit \* Barbara,
vierge si belle et fiancée au Seigneur.

Nul obstacle n'empêche de combattre jusqu'au bout, \* ni la faiblesse du sexe, ni la fleur des jeunes ans, \* quand on est
soutenu par ta force invincible, Seigneur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Faisant largesse, c'est à Dieu que tu prêtas \* et pour toi, saint Jean, fut prêt le royaume des cieux, \* où tu as reçu la
récompense cent fois plus.

Le talent de la sagesse que tu avais reçu, \* en ornant de tes œuvres l'Église du Christ, \* tu l'as multiplié, puis tu quittas
cette vie.

Les Anges furent pris d'étonnement, \* les hommes s'émurent en ton enfantement, \* et nous, fidèles, te vénérons comme la Mère
de Dieu.

**Kondakion, t. 2**

Ton corps, tu l'as dompté dans l'ascèse par de pénibles labeurs \* pour monter à tire-d'aile vers les célestes hauteurs ; \*
c'est là que te furent données les divines mélodies \* que tu as transcrites, Père saint, pour les amis du Seigneur.

**Cathisme, t. 4**

Ayant chéri le Christ, ton Époux, \* et tenu ta lampe allumée, \* tu as brillé de la splendeur des vertus \* et tu es allée vers
les noces avec lui ; \* tu as reçu du Christ la couronne des
combats ; \* délivre-nous de tout danger, \* nous qui célébrons, sainte Barbara, ta mémoire sacrée.

Gloire, t. 5

Ayant écarté les pièges de la vie \* et pris sur toi la croix du Seigneur, \* tu as triomphé du Mauvais par l'ascèse ; \* Père
théophore, tu t'es montré en esprit \* citoyen du désert et flambeau de l'univers ; \* c'est pourquoi nous te prions
d'intercéder auprès de Dieu \* pour qu'il prenne nos âmes en pitié.

Maintenant...

Le grand mystère de ton divin enfantement, \* l'ineffable façon dont tu conçus, \* ô Mère toujours-vierge, nous sont connus en
vérité ; \* ta gloire frappe nos esprits \* et bouleverse nos pensées \* et sur nous tous, ô Mère de Dieu, \* elle s'étend pour
le salut de nos âmes.

**Ode 4**

« Tu es issu de la Vierge non comme un ange ou un ambassadeur, \* mais comme le Seigneur revêtu de notre chair, \* tu as sauvé
tout mon être ; \* c'est pourquoi je te crie : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Né de la Vierge, tu as donné aux jeunes vierges le pouvoir \* de fouler aux pieds l'arrogance du Trompeur ; \* c'est ainsi que
Barbara, \* victorieuse et couronnée, \* terrassa l'audacieux Ennemi.

Par ta croix, ô Christ, tu as brisé la force de la mort : \* à ta suite la jeune vierge Barbara, \* sans ménagement pour son
corps, \* supporte les supplices vaillamment \* dans la fermeté de son cœur.

La prime aïeule, séduite par les ruses du Trompeur, \* fut privée jadis des délires du Paradis ; \* par contre Barbara, \*
l'ayant traité avec mépris, \* habite maintenant les célestes parvis.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Obéissant aux préceptes du Christ, \* du monde tu quittas les charmes et les splendeurs, \* richesse, luxe et vanité, \* et
prenant aussi ta croix, \* saint Jean, tu marchas à sa suite.

Avec le Christ, qui pour sauver les hommes s'appauvrit, \* tu t'es fait pauvre, toi aussi, et, comme il l'a promis, \* sa gloire
te fut partagée \* et tu règnes désormais \* avec le Roi des siècles, saint Jean.

Nous les fidèles, nous reconnaissons en toi, \* ô Mère de Dieu, le havre du salut, \* la forteresse inébranlable ; \* notre
Dame, par son intercession \* délivre nos âmes de tout danger.

**Ode 5**

« Tu es devenu le médiateur entre Dieu et les hommes, ô Christ notre Dieu : \* par toi, ô Maître, nous avons quitté la nuit de
l'ignorance \* pour aller vers ton Père, source des lumières, \* auprès duquel nous avons accès désormais. »

En ordonnant que ta piscine eût trois fenêtres l'éclairant, \* mystiquement tu décrivais le Baptême, Barbara, \* lumineuse
purification des âmes \* à la clarté de la sainte Trinité.

La montagne se fendit pour accueillir \* Barbara qui fuyait la redoutable fureur de son père, \* comme il advint jadis pour
Thècle la protomartyre, \* par l'effet d'un miracle opéré par le Christ.

Enflammée par le zèle du vrai Dieu, \* l'illustre Barbara cracha sur les visages monstrueux \* des faux dieux, en se moquant \*
de celui qui gouvernait le monde à ce moment.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Dans la crainte du Christ, vénérable Père Jean, \* c'est vers la vie divine que tu as tendu, \* soumettant à l'esprit toute
pensée charnelle \* et purifiant tes sentiments.

Purifiant de tout ce qui les avilit, \* sage Père Jean, ton corps, ton âme et ton esprit, \* tu as reçu le triple feu du vrai
Soleil \* t'enrichissant de ses dons lumineux.

Vierge pure, prie ton Fils et ton Seigneur \* d'accorder aux captifs \* dans l'adversité leur rédemption \* et la paix à qui se
fie en ton secours.

**Ode 6**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, relève-moi. »

Comme tu as promis d'accorder le divin savoir \* à ceux qui te confessent, Sauveur, devant les tribunaux, \* tu en as comblé ta
martyre Barbara.

Par la divine sagesse de ses discours \* la glorieuse Barbara réfuta les sophismes des impies \* et par sa patience elle a
stupéfait les tyrans.

Acceptant d'être écorchée sans merci par les bourreaux, \* d'être frottée violemment par des étoffes de crin, \* la sainte
martyre livra son corps aux tortures pour le Christ.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Éclairé par la grâce de l'Esprit, saint Jean, \* riche de science humaine et de savoir divin, \* tu les transmis largement à qui
manquait de ces biens.

Rivalisant avec les chœurs célestes, tu rythmas \* pour les Églises des chants conformes à la vraie foi, \* entonnant des hymnes
pour chanter la Trinité.

Ô Vierge, sans connaître d'homme tu conçus \* et, vierge demeurant, tu révélas bien clairement \* la divinité de ton Fils et ton
Dieu.

**Kondakion, t. 4**

Celui qu'en trois personnes nous chantons dans la foi, \* tu l'as suivi, sainte martyre Barbara, \* éteignant l'ardeur du culte
des faux-dieux ; \* au milieu de l'arène luttant vaillamment, \* tu n'as pas craint les menaces des tyrans, \* mais tu ne
cessais de chanter à pleine voix : \* J'adore l'unique Dieu, la sainte Trinité.

**Ikos**

Ensemble vénérons la mémoire de Barbara \* par le martyre unie au Christ, son Époux, \* afin que, délivrés par ses prières du
péché, \* de la famine, des tremblements de terre et de la destruction, \* nous puissions mener en paix notre vie \* et mériter
le séjour de lumière en compagnie de tous les Saints \* qui depuis les siècles furent agréables au Seigneur \* et chanter comme
il se doit : \* Sauveur, tu as accompli des merveilles d'amour \* pour tous les fidèles confessant : \* J'adore l'unique Dieu,
la sainte Trinité.

**Synaxaire**

Le 4 Décembre, mémoire de la sainte mégalomartyre Barbara.

Ton père, Barbara, t'immolant par le glaive,

fut un autre Abraham, celui de Belzébuth.

En Décembre, le quatre, ta course s'achève,

par la main de ton père tu rejoins le but.

Ce même jour, mémoire de notre vénérable Père Jean, moine et prêtre, le Damascène.
{{text_align=center}}

Ayant comblé la terre de chants mélodieux,

Jean monte pour chanter le Seigneur dans les cieux.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Sur l'ordre impie d'un injuste tyran \* la flamme s'éleva très haut, \* mais le Christ a répandu sur les Jeunes Gens \* la
rosée de l'Esprit saint : \* à lui bénédiction et haute gloire ! »

Le tyran qui s'était vainement vanté \* de détruire la terre et d'effacer la mer \* comme un jouet se trouve aux pieds de
Barbara, \* car le Christ, l'ayant brisé, \* l'enchaîna comme un oiseau blessé.

Lacérée d'intolérables plaies \* sur tout ton corps empourpré de flots de sang, \* tu supportas l'ardeur des torches sur tes
flancs, \* tout en rendant grâce au Christ, \* vénérable Martyre, glorieuse Barbara.

Cruauté, comble d'impiété \* des tyrans insensibles et inhumains ! \* ils ont taillé comme des bouchers \* les seins de la
Martyre dont l'esprit \* s'appuyait sur le Christ vivifiant.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Tu as renversé avec zèle \* la perversité des hérésies hostiles à Dieu \* et par l'intensité de tes écrits, \* vénérable Père,
tu as fait pâlir \* ceux que tous les sages composèrent jadis.

Avec ardeur tu as flétri l'impiété, \* les blasphèmes des adeptes de Manès - honnis soient-ils ! \* qui tentèrent d'altérer l'Église du Christ : \* tu y parvins, saint Jean, par tes
écrits \* et tes enseignements conformes à la vraie foi.

En toi nous reconnaissons le Saint des saints, \* qui seule as enfanté le Dieu sans changement ; \* Vierge sans souillure et Mère inépousée, \* tu fis jaillir pour tous la vie incorruptible \* en mettant au monde
notre Dieu.

**Ode 8**

« Jadis à Babylone la fournaise ardente a divisé la force de son action \* et selon le décret divin \* elle consuma les
Chaldéens, \* mais répandit sa rosée sur les fidèles qui chantaient : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Emprisonnée, tu as reçu Barbara, \* dans son inaccessible clarté l'apparition du Christ \* t'invitant au courage, guérissant tes
plaies \* et te faisant le don de l'allégresse ; \* tu fus alors transportée par l'amour de ton Époux.

Pour le Christ, on t'avait mise à nu, \* mais un Ange radieux vint te couvrir, ô Barbara, \* de la tunique de clarté \* et comme
une fiancée \* te conduisit vers ta passion.

Ô Christ, ta prophétie est accomplie : \* le père livre, en effet, à la mort son propre enfant, \* se faisant lui-même auteur \*
de l'immolation de ta martyre Barbara, \* mais il est consumé par le feu du ciel.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Tu réfutas, saint Jean, par tes écrits \* la division soutenue par Nestorius, \* la confusion que Sévère avait prêchée, \*
l'erreur monothélite, la croyance en une seule énergie, \* et tu fis briller l'orthodoxie sur le monde.

L'ennemi avait semé l'ivraie de l'hérésie \* dans l'Église du Christ, en refusant de l'adorer \* en ses Images sacrées, \* mais
il te trouva vigilant, \* attachant toute semence falsifiée.

Le Dieu fait homme a demeuré en ton sein \* sans être séparé de son Père dans les cieux ; \* sans semence, ô Vierge, tu l'as
conçu, \* ineffablement, ô Mère, tu l'as enfanté ; \* tu es vraiment le salut pour nous tous.

**Ode 9**

« Le Fils du Père sans commencement, notre Seigneur et notre Dieu, \* ayant pris chair de la Vierge, \* nous est apparu \* pour
illuminer les ténèbres \* et rassembler ce qui était dispersé : \* ô Mère de Dieu toute digne de louange, nous te magnifions. »

Sur le point de recevoir, ô Barbara, \* un glorieux achèvement par le glaive, \* ayant bien mérité avec Julienne \* la couronne
des martyrs, \* tu pus entendre la voix divine \* en accomplissement de tes vœux.

Exauçant tes requêtes, Barbara, \* le Christ accorde guérison \* aux fidèles célébrant \* chaque année ton souvenir : \* plus
que le sable de la mer \* nombreux sont tes miracles éclatants.

Unie maintenant au Roi de tous, \* le Christ ton Époux, et rayonnante, Barbara, \* de gloire et de clarté dans les parvis
célestes, \* tu protèges tous les chantres de ton nom, \* les détournant de leurs passions \* et les conduisant au Dieu vivant.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Tu instruisis tous les fils de l'Église pour chanter \* selon la vraie foi \* l'Unité divine dans la Trinité, \* l'incarnation
du Verbe, saint Jean, \* éclairant pour un grand nombre de croyants \* ce qui est difficile à saisir dans l'Écriture.

Ayant chanté, vénérable Père, tous les Saints, \* la pure Mère de Dieu, \* le Précurseur du Christ, \* les Apôtres, les
Prophètes, \* les Ascètes, les Docteurs, les Justes, les Martyrs, \* tu demeures à présent dans leurs parvis.

Ayant reçu, Vierge toute-pure, dans ton sein, \* comme la toison, la rosée venue du ciel, \* tu nous enfantas celui qui
distribue \* le divin aliment de l'immortalité \* à ceux qui le chantent dans la foi \* et te reconnaissent pour la Mère de
Dieu.

**Exapostilaire, t. 3**

Ayant reçu de Dieu la grâce des guérisons, \* Barbara toute-digne de nos chants, \* et le pouvoir de soigner les maladies \* des
fidèles qui accourent vers toi, \* pour avoir glorifié le Dieu qui domine l'univers, \* délivre-nous de tout danger, \* de la
faiblesse de nos corps \* et des souffrances dont nos âmes sont frappées.

Tu renversas les hérésies \* par ta sagesse, bienheureux Père Jean, \* tu donnas à l'Église l'enseignement de la vraie foi \*
pour glorifier comme il se doit la Trinité, \* unique substance, trois Personnes et un seul Dieu.

Vierge immaculée, tu enfantas \* celui que Dieu engendre, le Verbe divin \* qui porte au monde le salut \* et accomplit très
sagement la rédemption ; \* c'est pourquoi tous ensemble nous te chantons \* comme celle qui intercède auprès de lui \* pour
nous délivrer de tout péril et de toute maladie.

**Laudes, t. 1**

Méprisant la jouissance des plaisirs terrestres, \* haïssant les richesses de ton père et les honneurs, \* tu as chéri le Christ
comme Époux céleste, \* Barbara toute-digne de nos
chants ; \* la tête tranchée par le glaive, \* en compagnie des Vierges sages tu es entrée avec lui ; \* c'est pourquoi, chassant les maladies corporelles, \* tu guéris les fidèles par l'action du saint Esprit \* et tu ne
cesses d'intercéder pour nos âmes.

**t. 2**

Il a rougi, notre funeste ennemi, \* car une femme l'a vaincu, \* lui qui avait pris notre première aïeule comme instrument du
péché ; \* le Verbe du Père en effet, \* d'une Vierge ayant pris chair \* sans changement, sans division, comme seul il le sait,
\* fit cesser la malédiction pesant sur Ève et sur Adam, \* lui, le Christ qui justement couronna \* la sainte martyre Barbara
\* et par elle accorde au monde entier \* le pardon et la grâce du salut.

La glorieuse martyre Barbara, \* souffrant sur le stade, déclara : \* Si terribles, ô juge, que soient tes châtiments, \* je ne
préfère aucunement \* les biens terrestres à ceux du ciel ; \* vous pouvez donc m'écorcher, tailler ma chair, me livrer au feu,
\* car c'est avec joie que je m'en vais vers le Christ, mon Époux ! \* Par ses prières, Sauveur, \* fais descendre ta
miséricorde sur nous \* et sauve ceux qui dans la foi \* célèbrent le combat qu'elle a mené en ce jour.

Venez, peuples, célébrons par nos chants \* la fête de la victorieuse martyre Barbara \* que ni le glaive, ni le feu, ni les
autres tourments, \* ni les ruses inventées par le Diable n'ont
fléchie. \* Prie le Christ, Martyre comblée de gloire, \* pour qu'il nous accorde la grâce du salut.

Gloire, t. 6

Ayant pris le chemin des combats, \* vénérable martyre Barbara, \* tu ne t'es pas conformée à la prime aïeule, \* mais comme une
vierge sage, tenant ta lampe allumée, \* tu es entrée dans les parvis de ton Seigneur ; \* et tu as reçu comme vaillante martyre
\* la grâce de guérir les maladies corporelles ; \* quant à nous qui en ce jour te célébrons, \* délivre aussi nos âmes de leurs
maux \* par tes prières au Seigneur notre Dieu.

Maintenant...

Vierge Mère de Dieu, \* nous savons que le Verbe a pris chair de ton sein : \* prie-le donc d'accorder à nos âmes le salut.

*Si le Supérieur le désire, Grande Doxologie. Sinon, Apostiches de l'Octoèque, puis :* Gloire, *t. 8,* Tous les moines, nous t'honorons, Maintenant, *Théotokion* Ô Vierge inépousée *\(Voir vers la fin des Grandes Vêpres du
5* *Décembre.\)*
