5 DÉCEMBRE Mémoire de notre vénérable Père Sabbas le Sanctifié

**PETITES VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Ton esprit est parvenu à contempler les Puissances des cieux \* par la pratique des paroles divines posées dans ton cœur ; \* tu
élevas en lui comme une échelle des degrés, \* vénérable Père Sabbas, \* et tu intercèdes maintenant \* pour donner à nos âmes
la paix et la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Vénérable Sabbas, \* dès l'enfance tu consacras \* ta vie au Christ notre Dieu ; \* soutenu par lui, tu soumis à la raison \*
les passions charnelles, \* comme on soumet au meilleur le moins bon ; \* intercède à présent \* pour donner à nos âmes la paix
et la grâce du salut.

Père à l'esprit divin, \* tu fus un sublime flambeau \* illuminant la terre de tes prodiges éclatants \* et de tes œuvres
inspirées par Dieu ; \* après ta dormition, \* tu as obtenu la lumière sans déclin ; \* intercède à présent \* pour donner à nos
âmes la paix et la grâce du salut.

Gloire, t. 2

Dès l'enfance, Père saint, \* tu pratiquas la vertu à ce point \* que tu devins un instrument du saint Esprit ; \* ayant reçu de
lui un pouvoir miraculeux, \* tu persuadas les hommes de mépriser les plaisirs \* et maintenant, illuminé plus encore par la
divine clarté, \* vénérable Père Sabbas, \* illumine aussi nos esprits et nos cœurs.

Maintenant...

Mon espérance, ô Mère de Dieu, \* tout entière je la mets en toi : \* garde-moi sous ta protection.

**Apostiches, t. 2**

Dès le berceau tu as semblé, \* Père théophore, un instrument \* de sanctification, \* une demeure du saint Esprit.

Heureux l'homme qui craint le Seigneur, \* qui se plaît à ses préceptes.

Portant dans tes mains \* la croix du Seigneur, \* tu fis disparaître, Père saint, \* les démons qui étaient apparus.

Elle est précieuse devant le Seigneur, \* la mort de ses amis.

Par la puissance de la Croix \* triomphant de la ruse perverse des démons, \* vénérable Père Sabbas, \* tu fis éclater la gloire
du Christ.

Gloire... Maintenant...

Tes saintes mains, élève-les, \* notre Dame, vers ton Fils, \* le Créateur de notre vie, \* pour qu'il prenne en pitié tes
fidèles serviteurs.

*Tropaire, t. 8 :* Par les flots de tes larmes *\(Voir à la* *fin des Grandes Vêpres.\)*

**GRANDES VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Premier Cathisme :* Bienheureux l'homme.

**Lucernaire, t. 5**

Père à l'esprit divin, semblable aux Anges, \* qui partages la demeure des Saints, \* confident des Prophètes, cohéritier des
Apôtres et des Martyrs, \* demeurant désormais dans la lumière sans couchant, \* éclairé de son divin rayonnement, \* illuminé
par le sommet de tes désirs, le côtoyant en familier, \* réjoui par sa divine contemplation, \* sans cesse jouissant de sa
beauté, \* prie le Christ, supplie-le d'accorder \* à l'Église la concorde, la paix et la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Père bienheureux, inextinguible chandelier de tempérance, \* flambeau des moines tout brillant, \* éclairé par le rayonnement de
l'amour, \* inébranlable donjon de la patience, \* colonne et soutien des fidèles te vénérant, \* trésor de guérisons, citoyen
du désert en vérité, \* qui en fis un nouveau Paradis \* portant le divin fruit des élus, \* prie le Christ, supplie-le
d'accorder \* à l'Église la concorde, la paix et la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Père à l'esprit divin, colonne flamboyante des vertus, \* phare sur l'océan de cette vie \* guidant les peuples vers le havre de
Dieu, \* obstacle renversant les esprits de l'erreur, \* siège très-pur de l'Esprit saint, \* guide des moines, juste mesure des
tempérants, \* sommet d'humilité visible à tout regard, \* source d'où jaillissent des flots de guérisons, \* prie le Christ,
supplie-le d'accorder \* à l'Église la concorde, la paix et la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Gloire, t. 6

Gardant sans faille l'image de Dieu \* et laissant l'esprit dominer par l'ascèse sur les passions funestes, \* tu as atteint la
ressemblance avec lui autant qu'il est possible ; \* repoussant vaillamment la nature, \* tu t'efforças de soumettre le moins
bon au meilleur \* et d'asservir la chair à l'esprit ; \* tu devins alors le sommet des moines, \* fondateur d'ermitages,
entraîneur des cœurs droits, \* parfait modèle de vertu ; \* et maintenant que dans les cieux \* les miroirs sont rompus,
Bienheureux, \* tu contemples clairement la sainte Trinité, \* intercédant pour les fidèles qui te vénèrent de tout cœur.

Maintenant...

Qui donc refusera de te dire bienheureuse, ô Vierge toute-sainte ? \* qui donc ne voudra chanter la louange \* de ton
enfantement virginal ? \* Car le Fils unique, le reflet du Père intemporel, \* celui qui est sorti de toi, ô Vierge immaculée,
\* s'est incarné ineffablement : \* il est Dieu par nature, et par nature s'est fait homme pour nous sauver ; \* sans être
divisé en deux personnes, il s'est fait connaître en deux natures sans confusion ; \* ô Vierge sainte et toute-bienheureuse, \*
intercède auprès de lui, pour qu'il ait pitié de nous.

*Entrée.* Lumière joyeuse. *Prokimenon du jour et Lectures.*

**Lecture de la Sagesse de Salomon \(3,** 1-9**\)**

Les âmes des justes sont dans la main de Dieu et nul tourment ne les atteindra. Aux yeux des insensés ils ont paru mourir, leur
sortie de ce monde a passé pour malheur, leur départ d'auprès de nous a semblé un échec, mais ils sont dans la paix. S'ils ont,
aux yeux des hommes, connu le châtiment, leur espérance était porteuse d'immortalité ; et pour avoir souffert un peu, ils
recevront de grands bienfaits, car Dieu les a soumis à l'épreuve et les a trouvés dignes de lui ; comme l'or au creuset il les a
éprouvés et comme un holocauste il les a agréés ; au jour de sa visite ils resplendiront, ils courront comme étincelles dans le
chaume ; ils jugeront les nations, domineront les peuples et sur eux le Seigneur régnera pour toujours ; ceux qui se fient en
lui comprendront que c'est vrai et ceux qui sont fidèles demeureront en lui ; sa grâce et son amour sont pour ceux qui le servent, la visite de Dieu pour ceux qu'il a choisis.

**Lecture de la Sagesse de Salomon \(5,** 15 - **6,** 3**\)**

Les justes vivront à jamais, leur récompense est aux mains du Seigneur ; c'est le Très-Haut qui en prend soin. Aussi
recevront-ils de la main du Seigneur la couronne de gloire et le diadème de beauté ; de sa droite il les couvrira, de son bras
les protégera. Pour armure il prendra son ardeur jalouse, il armera la création pour châtier ses ennemis ; pour cuirasse il
revêtira la justice, il mettra pour casque un jugement sans feinte, il prendra pour bouclier son invincible sainteté et comme un
glaive aiguisera son courroux ; avec lui l'univers combattra les impies, comme traits bien lancés jailliront les éclairs, comme
d'un arc les nuées voleront vers le but, la fronde lancera des grêlons de colère, les flots de l'océan feront rage contre eux,
et sur eux sans merci passeront les torrents, le souffle du Puissant s'élèvera contre eux et les dispersera comme fait l'ouragan
; l'iniquité rendra toute terre déserte, le mal renversera le trône des puissants. Écoutez donc, ô rois, et comprenez,
instruisez-vous, souverains des terres lointaines, prêtez l'oreille, vous qui gouvernez les multitudes et vous glorifiez du
nombre de vos peuples : c'est le Seigneur qui vous a donné le pouvoir, la souveraineté est dans les mains du Très-Haut.

**Lecture de la Sagesse de Salomon \(4,** 7-15**\)**

Le juste, même s'il meurt avant l'âge, trouvera le repos. La vieillesse honorable n'est pas celle, en effet, que donnent de
longs jours, elle ne se mesure pas au nombre des années. C'est la sagesse qui tient lieu de cheveux blancs, c'est une vie sans
tache qui compte pour vieillesse. S'il a su plaire à Dieu, au point d'en être aimé, c'est par lui qu'il fut emporté du milieu
des pécheurs où il vivait. Il a été enlevé, de peur que le mal ne corrompit son jugement. Car la fascination du mal obscurcit le
bien et le tourbillon de la convoitise gâte une âme ingénue. Devenu parfait en peu de temps, il a fourni une longue carrière ;
son âme était agréable au Seigneur, aussi l'a-t-il retirée en hâte d'un milieu dépravé. Les foules voient et ne comprennent pas,
et ceci ne leur vient pas à l'esprit : Sa grâce et son amour sont pour ceux qui le servent, la visite de Dieu pour ceux qu'il a
choisis.

**Litie, t. 2**

Sur terre ayant formé une foule d'athlètes spirituels, \* par les flots de tes larmes, saint Sabbas, \* tu arrêtas l'offensive des passions. \* Telle une échelle divine et sacrée \* permettant l'accès vers le ciel, \* fut
connue de tous ta vie inspirée par Dieu. \* En elle ayant produit les œuvres de la foi, \* de ces fruits tu guéris les passions,
les maladies \* de tous les fidèles s'écriant : \* Réjouis-toi, étoile que l'aurore voit briller \* de reflets tout dorés, \*
flambeau des moines et leur pasteur ; \* réjouis-toi, objet de nos chants, \* le plus beau que le désert ait produit, \* où
l'Église trouve son ferme appui ; \* réjouis-toi, guide suprême des errants, \* réjouis-toi qui nous combles de fierté \* et
portes à l'univers l'allégresse et la joie.

Honorons saint Sabbas, car il fut un Ange ici-bas \* et pour le ciel un homme de Dieu, \* la parure du monde et le trésor des
vertus, \* la gloire des ascètes et leur fierté ; \* planté dans la maison de Dieu, \* comme un juste il a fleuri, \* comme un
cèdre dans le désert ; \* il a fait croître le troupeau \* des brebis spirituelles du Christ \* dans la justice et la sainteté.

Dès l'enfance, Père saint, \* tu pratiquas la vertu à ce point \* que tu devins un instrument du saint Esprit ; \* ayant reçu de
lui un pouvoir miraculeux, \* tu persuadas les hommes de mépriser les plaisirs \* et maintenant, illuminé plus encore par la
divine clarté, \* vénérable Père Sabbas, \* illumine aussi nos esprits et nos cœurs.

Gloire...

Ayant reçu l'amour des biens qui dépassent l'entendement, \* Père divinement inspiré, \* tu méprisas tous les charmes d'ici-bas
; \* n'ayant pas été séduit par le fruit défendu comme Adam, \* mais ayant repoussé le serpent par la tempérance, \* tu as mené
la vie angélique ; \* et maintenant, Père Sabbas le Sanctifié, \* tu habites les cieux, \* jouissant de l'arbre de vie ; \* au
ciel tu intercèdes auprès de Dieu \* pour nous qui célébrons ta mémoire sacrée.

Maintenant...

Mon espérance, ô Mère de Dieu, \* tout entière je la mets en toi : garde-moi sous ta protection.

**Apostiches, t. 5**

Réjouis-toi, trésor embaumé \* des combats ascétiques, en vérité ; \* ayant pris sur tes épaules la croix \* et te vouant,
Bienheureux, à notre Maître, le Christ, \* de la chair tu foulas les soucis terrestres \* et ton âme, tu la fis briller de
vertus \* pour voler à tire-d'aile vers l'amour du Seigneur ; \* et nous qui entourons tes reliques sacrées, \* saint Sabbas,
nous demandons par tes prières d'obtenir \* pour le monde l'amour de Dieu et la grâce du salut.

Elle est précieuse devant le Seigneur, \* la mort de ses amis.

Tu fus en ce monde la braise au divin rayonnement, \* allumée par le feu de l'Esprit, \* Père théophore Sabbas ; \* illuminant
les âmes des fidèles qui accourent vers toi, \* les conduisant vers la lumière sans couchant, \* tu as éteint sous la rosée de
la divine grâce les brasiers du désert ; \* c'est pourquoi la couronne des vainqueurs te fut donnée \* par le maître de la
divine justice, le Christ, \* auprès duquel, Père saint, nous te prions d'intercéder, \* pour qu'il accorde à nos âmes la grâce
du salut.

Heureux l'homme qui craint le Seigneur, \* qui se plaît à ses préceptes.

Ta vie fut une échelle tendue vers le ciel \* sur laquelle tu es monté vers les hauteurs \* et méritas de converser avec ton
Maître, le Christ ; \* éclairé, bienheureux Père, en ton esprit \* par le rayonnement de l'au-delà, \* illuminé par sa clarté,
tu égalas les Anges en splendeur \* et maintenant que tu te tiens devant Dieu, \* supplie-le de t'associer, Père saint, \* les
fidèles célébrant ton souvenir auguste et divin \* et d'accorder au monde la grâce du salut.

Gloire, t. 8

Tous les moines, nous t'honorons, Père saint, \* comme notre guide spirituel ; \* par toi nous avons appris à marcher sur le
droit chemin ; \* bienheureux es-tu d'avoir servi le Christ \* en brisant la puissance de l'Ennemi, \* compagnon des Anges, des
Justes et des Saints ; \* avec eux supplie le Seigneur \* d'avoir pitié de nos âmes.

Maintenant...

Ô Vierge inépousée dont Dieu prit chair ineffablement, \* Mère du Dieu très-haut, \* ô Tout-immaculée, reçois notre
supplication, \* toi qui obtiens pour les hommes la rémission de leurs péchés, \* exauce-nous maintenant et intercède pour notre
salut.

**Tropaire, t. 8**

Par les flots de tes larmes tu as fait fleurir le stérile désert, \* par tes profonds gémissements tu fis produire à tes peines
cent fois plus, \* par tes miracles éclatants tu devins un phare éclairant le monde entier : \* vénérable Père, saint Sabbas,
prie le Christ notre Dieu \* de sauver nos âmes.

Toi qui es né de la Vierge et pour nous souffris la Croix, \* qui par ta mort vainquis la mort et nous montras la Résurrection,
\* ne dédaigne pas ceux que ta main a façonnés ; \* montre-nous ton amour, ô Dieu de miséricorde, \* exauce les prières de celle
qui t'enfanta \* et sauve, Sauveur, le peuple qui espère en toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 1**

Sur la terre ayant vécu pieusement, \* fus un pur habitacle de l'Esprit, \* illuminant, bienheureux Père Sabbas, \* ceux qui
s'approchaient de toi dans la foi ; \* c'est pourquoi demande à ton Maître d'illuminer \* les âmes des fidèles te célébrant.

En toi nous reconnaissons la Mère de Dieu \* demeurée vierge même après l'enfantement, \* nous tous qui cherchons refuge en ta
bonté, \* car aux pécheurs tu offres ton secours ; \* en toi nous trouvons au milieu des périls, \* Vierge toute-pure, le salut.

**Cathisme II, t. 8**

Père saint, tu as porté la croix du Seigneur que tu suivis jusqu'à la fin, \* vers le monde, en ta sagesse, tu n'as pas ramené
ton esprit, \* par la tempérance et le travail tu as mortifié les passions, \* et de toi-même tu fis un temple pour ton Seigneur
; \* c'est pourquoi tu as reçu en récompense le don \* de guérir les maladies et de chasser les esprits ; \* intercède auprès du
Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent avec amour ta mémoire sacrée.

Mère de Dieu, tu as conçu de merveilleuse façon \* ineffablement la Sagesse et le Verbe de Dieu, \* tu as mis au monde celui par
qui le monde fut créé, \* tenant dans tes bras celui qui tient la terre dans ses mains, \* le nourricier de l'univers, le
Créateur et le Seigneur. \* C'est pourquoi, Vierge toute-sainte, je te glorifie \* et fidèlement j'implore le pardon de mes

péchés ; \* à l'heure où je rencontrerai face à face mon Créateur, \* Vierge sainte et notre Dame, accorde-moi ton secours \* en
raison de la faveur dont tu jouis auprès de Dieu.

*Après le Polyéléos :*

**Mégalynaire**

Nous te magnifions, vénérable Père saint Sabbas, célébrant ta mémoire sacrée, modèle des moines et déjà sur la terre concitoyen
des Anges.

*Versets 1 :* J'espérais le Seigneur d'un grand espoir, il s'est penché vers moi pour exaucer ma prière. *2 :* Je veille et
gémis solitaire, pareil à l'oiseau sur un toit. *3 :* Je n'ai de pain que mes larmes, le jour et la nuit. *4 :* Chaque nuit ma
couche est baignée de mes larmes, mon lit est arrosé de mes pleurs. *5 :* Pour moi tu as changé en allégresse mon deuil. *6 :*
Chantez pour le Seigneur, vous qui l'aimez, célébrez sa mémoire de sainteté.

**Cathisme, t. 8**

Abandonnant toute chose terrestre et bien que demeurant en ce monde par ton corps, \* tu es devenu le compagnon des Anges par
ton esprit ; \* mortifiant en effet les passions charnelles, \* Bienheureux, tu t'es montré le serviteur de la sainte Trinité ;
\* c'est pourquoi tu guéris les douleurs des malades, \* en vertu de ta parole et par la grâce tu chasses les esprits. \* Père
théophore, prie le Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent avec amour ta
mémoire sacrée.

Chantons l'arche nouvelle et la porte du ciel, \* la montagne sainte, la lumineuse nuée, \* l'échelle céleste, la délivrance
d'Ève, le Paradis mystique \* et l'immense trésor de tout l'univers ; \* car le salut fut accompli en elle, \* le monde fut
acquitté de son ancienne dette ; \* c'est pourquoi nous lui crions : supplie le Christ notre Dieu \* d'accorder la rémission de
leurs péchés \* à ceux qui adorent ton Fils et se prosternent devant lui.

*Anavathmi, la 1e* *antienne du ton 4 :* Dès ma jeunesse.

**Prokimenon, t. 4 :** Elle est précieuse devant le Seigneur, la mort de ses amies. *Verset :* Que rendrai-je au Seigneur pour
tout le bien qu'il m'a fait ?

Que tout ce qui vit et respire loue le Seigneur. *Évangile et Psaume 50.*

Gloire...

Par les prières de saint Sabbas...

Maintenant...

Par les prières de la Mère de Dieu...

Aie pitié de moi, ô Dieu...

**t. 6**

Père vénérable, \* par toute la terre a retenti \* la renommée de tes justes actions : \* par elles tu as trouvé dans les cieux
\* la récompense de tes efforts ; \* tu as détruit les phalanges des Démons \* et tu as rejoint les chœurs des Anges, \* pour en
avoir imité la pure vie. \* Par le crédit que tu possèdes auprès du Christ notre Dieu \* demande-lui la paix pour nos âmes.

*Canon de la Mère de Dieu, puis le canon du Saint, œuvre de Thèophane, avec l'acrostiche :* Je chante tout haut Sabbas, le
meilleur des Ascètes.

**Ode 1, t. 8**

« À la tête de ses chars le Pharaon fut englouti \* grâce au bâton de Moïse \* autrefois, merveilleusement, \* lorsqu'en forme
de croix \* il frappa la mer Rouge et la fendit, \* mais il sauva Israël qui put fuir \* et passer à pied sec \* en chantant un
cantique au Seigneur. »

Par le rayonnement du saint Esprit \* illumine, Sabbas, \* les fidèles te célébrant \* de leurs hymnes avec amour, \* toi que
les Ascètes ont pour fierté \* et qui fais l'éclat des Moines, \* toi, la parure du désert \* et le docteur de la virginité.

Dès ta jeunesse, c'est en Dieu \* que reposa tout ton amour \* et c'est vers lui que te porta \* tout le désir de ton cœur ; \*
aussi as-tu mortifié \* l'offensive des passions par la tempérance \* et les élans de la chair, \* saint Sabbas, théophore
glorieux.

Victorieux, tu as terrassé \* le serpent qui se cachait près du fruit, \* au-dessus de ses filets \* tu es passé agilement, \*
les survolant, Père saint, \* avec les ailes de l'amour divin, \* et c'est la vie que tu cueillis \* avec allégresse sur l'arbre
du savoir.

Auréolé par la grâce de clarté, \* tu t'élanças vers le feu, \* comme jadis les Jeunes Gens, \* et tu n'as pas été brûlé, \* car
Dieu t'assurait sa protection \* et révélait ainsi \* à tous les hommes, Père saint, \* tes futurs progrès et ta splendeur à
venir.

La mort avait lancé sur nous \* ses irrésistibles assauts, \* mais s'approchant de ton Enfant, \* elle fut anéantie \* et, se
lançant sur lui, fut abolie, \* car c'est la vie éternelle, \* Vierge Mère de Dieu, \* que tu as fait naître dans la chair pour
nous.

**Ode 3**

« Au commencement, par ton intelligence, tu affermis les cieux \* et tu fondas la terre sur les eaux ; \* ô Christ, rends-moi
ferme sur la pierre de tes commandements, \* car nul n'est saint \* hormis toi, le seul Ami des hommes. »

Ayant permis à ton esprit de dominer les passions, \* bienheureux Père, tu fus aussi un maître de sainteté, \* car au meilleur
tu as soumis le moins bon ; \* c'est pourquoi tu as fleuri \* comme un palmier au milieu du désert.

Ayant voulu suivre la trace du Seigneur, \* tu t'exilas de ta patrie ; \* en habitant dans le désert, \* contre les adversaires tu as élevé le trophée, \* fortifié par la puissance de Dieu.

Affermi par la force de ton esprit, \* tu triomphas des multiples séductions de l'Ennemi, \* Père sage et bienheureux, \* et tu
rendis manifeste, puis renversas \* le soulèvement de son orgueil.

Te voyant paré de vertus, \* d'une âme radieuse et d'aimables dispositions, \* Euthyrne, ce flambeau étincelant, \* t'accueillit
et prophétisa clairement, \* bienheureux Père, ta splendeur à venir.

Vierge Mère, tu t'es montrée, \* en vérité, la porte claire \* de l'œuvre que le Verbe accomplit pour nous sauver, \* car \* tu
as introduit jusqu'à nous le rayon mystique de la suprême Divinité.

**Cathisme, t. 8**

Ayant renoncé à l'agitation de la vie \* et sur tes épaules ayant porté ta croix, \* tu t'es voué tout entier à ton Seigneur ;
\* devenu étranger au monde et à la chair, \* c'est du saint Esprit que tu devins le confident ; \* éveillant les foules au bon
zèle pour Dieu, \* tu vidas les villes et tu peuplas les déserts. \* Père théophore, prie le Christ notre Dieu, \* pour qu'il
accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent avec amour ta mémoire sacrée.

Ma pauvre âme, Vierge sainte, je l'ai ternie dès l'enfance, \* je me suis souillé par mes paroles et mes actions, \* et je ne
sais que faire ni où me réfugier, \* je ne connais pas d'autre espérance que toi. \* Hélas ! inutile serviteur que je suis, \*
suppliant, j'accours vers toi maintenant, \* Vierge toute-pure, et je te prie en confessant : J'ai péché ! \* Intercède auprès
de ton Fils et notre Dieu, \* pour qu'il m'accorde la rémission de mes péchés, \* car j'ai mis en toi, ô Vierge, tout mon
espoir.

**Ode 4**

« C'est toi ma force, Seigneur, \* toi ma puissance, \* toi mon Dieu et mon allégresse ; \* sans quitter le sein du Père, \* tu
as visité notre pauvreté ; \* aussi avec le prophète Habacuc je te crie : \* Gloire à ta puissance, seul Ami des hommes. »

De ton âme purifiant la condition \* et l'ouvrant aux divines visions, \* bienheureux Père, tu en fis \* le siège des charismes
divins ; \* et par le contact de tes mains \* tu guérissais les maladies, \* à l'imitation de ton Maître le Christ.

Celui qui se souleva contre toi, \* Père saint, fut englouti comme Dathan \* et disparut comme Abiron ; \* car d'invisible façon
\* la grâce divine te gardait, \* prévoyant que beaucoup seraient sauvés par toi \* et suivraient tes divins enseignements.

Ayant enseigné à tes sens, \* admirable Père, la loi de Dieu, \* c'est vers la compréhension \* de ce qui est spirituel,
incorporel, \* que tu appliquas ton esprit, \* progressant fermement de gloire en gloire \* et marchant de hauteur en hauteur.

Pour rendre service aux gens de ta nation, \* tu fondas des cités dans le désert \* pour le bien des âmes et la louange du
Seigneur ; \* en une terre assoiffée \* tu fis jaillir des sources d'eau \* et du ciel tu fis tomber la pluie \* miraculeusement
sUt les terres sans eau.

Tu t'es montrée en vérité \* le Paradis plein de fraîcheur et de beauté, \* celui de l'immortalité, \* concevant puis enfantant \* l'arbre de vie planté en toi \* et distillant l'espérance du salut \* pour tout
fidèle te proclamant Mère de Dieu.

**Ode 5**

« Pourquoi m'as-tu repoussé \* loin de ta face, lumière inaccessible ? \* malheureux que je suis ! \* les ténèbres extérieures m'ont enveloppé ; \* fais-moi revenir, je t'en supplie, \* et dirige mes pas vers la lumière
de ta loi. »

Dans la droiture de ton esprit, \* tendu vers celui que tu aimais, \* Père saint, tu as reçu de lui \* l'abondante grâce des
miracles éclatants \* et tu guérissais, dans ta compassion, \* les fidèles s'approchant de toi.

Ayant déposé le fardeau pesant de la chair, \* tu fus modelé par Dieu \* en un vase d'élection de l'Esprit saint, \* paré que tu
étais, Bienheureux, \* par l'abstention des aliments, \* par la prière, la patience, l'humilité.

Tu fus investi de la mission \* de prêcher à haute voix les dogmes divins \* et de défendre les Conciles, Père saint, \*
d'inviter à la sagesse les empereurs, \* dont tu fus protégé,

Bienheureux, \* d'une façon notoire, par grâce de Dieu.

Père saint, \* la grâce qui te fut donnée par Dieu devint partout célèbre ; \* jusqu'aux extrémités de l'univers \* elle étendit
à tous les hommes \* la vertu divine de tes miracles \* hautement démontrée par tant de preuves.

Protectrice des croyants, \* rempart inébranlable de ceux qui te louent, \* toi qui es apparue au genre humain \* comme porteuse
du salut \* pour avoir enfanté le Dieu paru dans la chair, \* Toute-pure, sauve-moi de tout danger.

**Ode 6**

« Sauveur, accorde-moi ton pardon, \* malgré le nombre de mes péchés ; \* de l'abîme du mal retire-moi, je t'en supplie ; \*
c'est vers toi que je crie, \* Dieu de mon salut, Seigneur, exauce-moi. »

Possédant l'amour de Dieu et du prochain, \* des Prophètes et de la Loi tu accomplis \* le principe fondamental ; \* car tu as
atteint la vertu \* qui les surpasse toutes, sans aucune comparaison.

C'est la vie des Anges que tu menas sur terre ; \* aussi le Christ t'a conféré \* l'honneur qui leur revient selon leur rang, \*
accordant à ton Ame \* de cheminer en compagnie des Anges saints.

En toi la Sagesse trouva un fils ; \* comme principe de sagesse, en effet, \* tu chérissais la crainte du Seigneur ; \* porté
par elle, Père saint, \* tu atteignis la perfection qui est possible aux humains.

Toi qui enfantas le Sauveur, \* le Rédempteur, le Dieu de tous, le Seigneur \* qui fit sa demeure dans la chair parmi nous, \*
sauve de tout péril, Vierge pure, \* ceux qui invoquent sur eux ta seigneurie.

**Kondakion, t. 8**

Comme dès l'enfance, bienheureux Sabbas, tu t'es offert, \* en ta vertu, comme une offrande immaculée \* à ce Dieu qui te
connaissait bien avant ta naissance, \* tu devins le pur joyau des saints Moines, \* digne de louange comme citoyen du désert.
\* C'est pourquoi je te crie dans l'allégresse : \* Réjouis-toi, Père vénérable et digne de nos chants.

**Ikos**

Puisque la Sagesse trouva un fils en toi, \* tu aimas dès l'enfance la Sagesse hypostasiée ; \* en ton âme ayant élu sa demeure,
Père saint, \* elle t'éloigna du monde et te mena vers les hauteurs \* et tressa pour toi une couronne d'immatérielles fleurs \*
qu'elle déposa sur ta tête sanctifiée ; \* couronné de gloire, rends-moi favorable le Seigneur, \* afin qu'il m'accorde la
sagesse et le langage qui convient \* pour chanter dignement ta sainte dormition \* qui fut glorifiée par le Christ notre Dieu.
\* C'est pourquoi nous crions dans l'allégresse : \* Réjouis-toi, Père vénérable et digne de nos chants.

**Synaxaire**

Le 5 Décembre, mémoire de notre vénérable Père Sabbas le Sanctifié.

Sabbas, qui de son Maître avait suivi la trace,

lui emboîtant le pas au chemin d'ici-bas,

désormais devant lui se trouve face à face.

En Décembre, le cinq, le ciel reçoit Sabbas.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

**«** Ta condescendance de Dieu \* troubla le feu à Babylone autrefois ; \* c'est pourquoi les Jeunes Gens \* dans la fournaise
dansaient d'un pas joyeux, \* comme en un pré fleuri, et ils chantaient : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Tu as écarté les biens passagers \* et reçu en échange l'éternité ; \* au chœur des Anges tu fus agrégé \* pour avoir mené sur
terre leur vie ; \* avec eux tu chantais en effet : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Ta grande et vénérable laure \* proclame son action de grâces \* pour toi, sage Père, qui as été \* son habitant, son fondateur, son protecteur \* et fièrement elle crie au Seigneur : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Père à l'esprit divin, saint Sabbas, \* intercède sans cesse pour ton troupeau, \* prie constamment pour que se perpétuent \*
sans fin tes labeurs fructueux \* en ceux qui s'écrient de tout cœur : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Dans la rectitude de notre foi \* nous t'appelons chambre nuptiale immaculée \* où s'incarna le Verbe en dépassant
l'entendement, \* trône et temple, et dans la joie \* nous psalmodions pour ton Enfant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

**Ode 8**

« Sept fois plus que de coutume, \* dans sa fureur le tyran des Chaldéens \* fit chauffer la fournaise pour les fidèles du
Seigneur ; \* mais, lorsqu'il les vit sauvés \* par une force plus puissante, il s'écria : \* Jeunes gens, bénissez votre
créateur et votre rédempteur \* et vous, prêtres, louez-le, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Vénérable Père, c'est dans la joie \* que ton âme toute pure est précédée \* par les armées célestes \* au lieu du repos, dans
les tabernacles lumineux, \* là où le chœur des Saints guide tes pas ; \* avec eux tu entonnes maintenant : \* Vous, les
prêtres, louez le Christ, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles.

Prodigieux furent tes miracles : \* tu apprivoisais les sauvages animaux, \* tu calmais la houle des passions, \* tu prédisais
l'avenir, ayant le don de prophétie, \* tu mettais en fuite des troupes de démons \* par tes prières continues au long des
nuits, \* par tes jeûnes, Père théophore, \* et par la puissance invincible de la Croix.

Celui qui jadis parlait à Moïse \* de la colonne, fit de toi \* une colonne de clarté \* allant de terre jusqu'aux cieux \* là
où repose maintenant ton corps \* qui supporta tant d'épreuves et de combats \* et que nous entourons avec foi, chantant
pieusement : \* Nation entière, exalte le Christ dans les siècles.

Dans l'allégresse on célèbre ta mémoire, \* car tu as revêtu la radieuse vertu, \* qui est vraiment le pur manteau du salut \*
et la claire tunique de la joie : \* dans l'éclat de cette beauté, à présent, \* tu chantes constamment, \* Père digne de toute
louange : \* Nation entière, exalte le Christ dans tous les siècles.

Sans épousailles tu enfantas \* et tu demeuras vierge comme avant ; \* dans ton merveilleux enfantement \* tu réunis ce qui
était séparé, \* mettant fin à une longue inimitié, \* en portant dans ton sein l'auteur de toute paix, \* le Christ que nous
bénissons dans la foi, \* tandis qu'avec amour nous te chantons comme la Mère de Dieu.

**Ode 9**

« Le ciel fut saisi de stupeur \* et les confins de la terre furent frappés d'étonnement \* lorsqu'aux hommes Dieu s'est montré
revêtu de notre chair ; \* et ton sein est devenu plus vaste que les cieux ; \* ô Mère de Dieu, l'assemblée des Anges et des
hommes te magnifie. »

Ta châsse est parfumée de bonne odeur spirituelle \* et comble d'allégresse tes fils qui t'entourent pieusement \* et
contemplent, Père saint, ta vie angélique \* ainsi que la gloire, la splendeur \* et le bonheur qui te sont donnés pour
l'éternité.

L'eau a jailli dans le désert et la terre assoiffée \* par tes prières, Père saint, s'est transformée en prairies, \* des
ascètes nombreux l'habitent comme rives d'un fleuve \* et la terre du Jourdain, \* arrosée par les flots de tes pleurs, a fleuri
comme lis.

Sur toi, juste Père, la splendeur des Saints, \* s'est levée dans les cieux, car tu aimas le Christ, \* justice véritable, dont tu imitas, pas à pas, la vie et la vivifiante sainteté, \* autant qu'il est possible, \*
bienheureux Père.

Père théophore, brillant de riche lumière et contemplant \* les chœurs lumineux des Anges qui entourent la triple Clarté \* et
reçoivent dans la grâce son rayonnement divin, \* intercède sans cesse pour que soient effacées \* les fautes de ceux qui te
célèbrent en chantant.

Ô Vierge, tu es apparue comme la Mère de Dieu, \* toi qui enfantas corporellement de merveilleuse façon \* le Verbe très-bon que
le Père a proféré \* de son sein avant les siècles, car il est bon, \* et malgré son vêtement de chair nous le savons
transcendant.

**Exapostilaire, t. 3**

En ami de la sagesse, tu couvris de cités le désert, \* joyau des Pères à l'esprit divin, saint Sabbas, \* et tu en fis un
Paradis spirituel \* foisonnant de divines fleurs, \* la multitude des ermites célébrant \* comme il convient ton auguste
souvenir.

Que le désert exulte de joie \* et qu'il fleurisse comme un lis, \* car tu as multiplié, \* saint Sabbas, le nombre de ses fils
; \* et que la terre du Jourdain, \* à ton divin souvenir, \* exulte maintenant de joie et d'allégresse !

Citadelle couverte d'or, \* ville aux douze remparts, \* trône baigné par le Soleil \* et siège du grand Roi, \* merveille
impossible à saisir, \* comment tu allaites le Seigneur ?

**Laudes, t. 1**

Étranger en ce monde, comme en voyage ici-bas, \* citoyen du désert épris des choses d'en-haut, \* tel fut saint Sabbas, qui
nous invite à célébrer \* avec foi cette festive journée \* en souvenir de son passage vers Dieu. *\(2* *fois\)*

Devenu par tes vertus \* étranger au monde et à la chair \* et ayant glorifié par elles sur terre \* le Seigneur de gloire tout
au long de ta vie, \* par lui, sage Père Sabbas divinement inspiré, \* tu fus selon tes mérites glorifié \* et devins une source
divine de guérisons.

Modeste, simple et doux, \* placide et sans détours, \* plus qu'un homme, Père saint, \* tu le fus en vérité ; \* immatériel
malgré la chair, \* tu t'es montré un digne temple de Dieu, \* nous partageant selon ton amour \* les dons qui te viennent de
lui.

Gloire, t. 6

Père vénérable, \* par toute la terre a retenti \* la renommée de tes justes actions : \* tu as trouvé par elles dans les cieux
\* la récompense de tes efforts ; \* tu as détruit les phalanges des Démons \* et tu as rejoint les chœurs des Anges, \* pour en
avoir imité la pure vie. \* Par le crédit que tu possèdes auprès du Christ notre Dieu \* demande-lui la paix pour nos âmes.

Maintenant...

Mère de Dieu, tu es la Vigne, en vérité, \* qui a fait croître le fruit de vie ; \* ô notre Dame, nous t'en prions : \* au
milieu des Apôtres et de tous les Saints \* intercède pour le salut de nos âmes.

*Grande Doxologie. Tropaire. Litanies et Congé.*
