6 DÉCEMBRE Mémoire de notre Père dans les Saints Nicolas,

archevêque de Myre en Lycie, le Thaumaturge

**PETITES VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

La divine grâce de l'Esprit \* te consacra du saint myron, \* toi l'archevêque de Myre en Lycie \* dont les vertus ont embaumé le monde entier \* et qui chasses les miasmes de nos passions \* grâce au parfum de tes
prières, Nicolas ; \* c'est pourquoi nous chantons et célébrons \* fidèlement ta mémoire sacrée. *\(2* *fois\)*

Luminaire sans déclin, \* astre universel resplendissant \* au firmament de l'Église, Nicolas, \* illuminant le monde entier, \*
repoussant les ténèbres des noirs dangers, \* faisant disparaître la froidure du désespoir \* pour nous ramener le calme et la
paix, \* selon tes mérites nous te disons bienheureux.

Par ta présence et dans les songes paraissant, \* tu sauvas, saint Nicolas, \* ceux qui risquaient l'injuste peine de la mort,
\* en ta bienveillante compassion \* protégeant chaleureusement \* les fidèles qui invoquent ton secours, \* concitoyen des
Anges et Père très-saint, \* émule des Prophètes et des Justes de tous temps.

Gloire, t. 6

Héritier de Dieu, cohéritier du Christ, \* serviteur du Seigneur, saint Nicolas, \* ta vie fut conforme à ton nom ; \* car ton
intelligence correspond aux cheveux blancs, \* la sérénité de ton visage témoigne d'une âme résignée, \* son calme garantit un
langage des plus doux ; \* glorieuse fut ta vie et sainte ta dormition. \* En faveur de nos âmes intercède auprès de Dieu.

Maintenant...

Mère de Dieu, tu es la Vigne, en vérité, \* qui a fait croître le fruit de vie ; \* ô notre Dame, nous t'en prions : \* au
milieu des Apôtres et de tous les Saints \* intercède pour le salut de nos âmes.

**Apostiches, t. 6**

Bienheureux Nicolas, \* aie pitié de moi qui me prosterne devant toi, \* de mon âme illumine les yeux, \* afin que je contemple
en toute pureté \* le Seigneur qui nous éclaire et nous prend en pitié.

Elle est précieuse devant le Seigneur, \* la mort de ses amis.

Délivre-moi, saint Nicolas, \* des ennemis qui me guettent pour me faire du mal, \* toi qui as du crédit auprès de Dieu ; \*
sauve-moi de la honte, Pontife saint, \* et délivre-moi des hommes de sang.

Tes prêtres se revêtent de justice \* et tes fidèles jubilent de joie.

Nous possédons maintenant en toi \* le havre à l'abri des tempêtes et l'invincible rempart, \* la tour de sûreté, la porte du
repentir, \* le guide fidèle et le défenseur toujours prompt.

Gloire... Maintenant...

L'Ennemi, jaloux de ton troupeau, \* Vierge pure, chaque jour \* tente méchamment d'en faire sa proie, \* mais toi, ô Mère de
Dieu, \* tu nous délivres d'une telle calamité.

*Tropaire : voir à la fin des Grandes Vêpres.*

**GRANDES VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Premier Cathisme :* Bienheureux l'homme.

**Lucernaire, t. 2**

Saint archevêque Nicolas \* qui de Myre habitas la cité, \* tu fus toi-même la myrrhe en vérité : \* consacré du saint myron par le Christ, \* tu parfumes le visage des fidèles célébrant \* avec amour ta mémoire
toute-digne de nos chants, \* les délivrant de tout malheur, \* des périls, de l'affliction, \* par tes prières devant le
Seigneur.

Tu t'es montré dans les épreuves \* la puissante victoire du peuple croyant, \* selon le nom que tu portais, \* serviteur du
Christ, saint Nicolas ; \* où que tu sois appelé, \* tu t'empresses d'aller au-devant \* de qui se réfugie avec amour \* sous ta
sainte protection ; \* car la nuit comme le jour \* apparaissant aux yeux de la foi, \* tu sauves les fidèles des épreuves et du
malheur.

Au cours d'un songe tu apparus \* à l'empereur Constantin \* ainsi qu'à Avlavius \* et, leur inspirant de la crainte, tu leur
dis : \* Faites vite sortir de prison \* les captifs que vous détenez injustement, \* car ils ne sont pas coupables du meurtre
qui leur est imputé, \* et si tu refuses de m'obéir, \* je déposerai contre toi, \* Prince, quand je prierai devant le Seigneur.

Tu es un sublime et chaleureux protecteur \* pour ceux qui se trouvent au milieu des périls, \* sur terre et sur les flots, \*
qu'ils soient proches ou lointains, \* héraut du Christ, saint
Nicolas, \* dans ta compassion et par la force de ton intercession ; \* c'est pourquoi tous ensemble nous chantons : \*
Intercède auprès du Seigneur, \* pour que nous soyons délivrés de tout malheur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

De quels éloges couronner \* le saint Pontife Nicolas ? \* Dans la chair, c'est à Myre qu'il vivait ; \* en esprit, il allait au-devant \* de tous ceux qui l'aimaient d'un cœur pur ; \* il était le consolateur des
affligés, \* le refuge de tous les gens menacés par les périls, \* le donjon de la foi, le champion des croyants ; \* grâce à
lui l'orgueil des ennemis \* fut abaissé par le Christ \* qui nous accorde la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

De quelles hymnes chanter \* la louange du pontife Nicolas, \* prince de l'Église et défenseur de la foi, \* sublime protecteur
et docteur ? \* car il confondit toute doctrine erronée, \* il fut l'adversaire acharné d'Arius, le destructeur ; \* grâce à lui
l'orgueil de ce dernier \* fut abaissé par le Christ \* qui nous accorde la grâce du salut.

De quelles hymnes célébrer \* la vertu prophétique du pontife Nicolas ? \* car il prévoyait ce qui était éloigné, \*
prophétisant comme présent \* ce qui était encore lointain, \* d'un regard il embrassait tout l'univers ; \* il délivrait les
opprimés, \* il apparut en songe à l'empereur des chrétiens \* pour sauver d'une injuste exécution \* ceux qui jadis étaient
captifs ; \* la grâce du salut surabondait en lui.

Gloire, t. 6

Le joyau des Pontifes, la gloire des Pères saints, \* la source des miracles éclatants, \* le sublime défenseur des croyants, \*
tous ensemble, amis de la fête, chantons-le \* par des hymnes de louange et disons : \* Réjouis-toi qui présidais l'Église de
Myre dont tu fus le gardien, \* réjouis-toi, immuable colonne, flambeau lumineux \* qui éclairas de tes miracles les confins de
l'univers, \* réjouis-toi, divine allégresse des affligés, \* réjouis-toi, chaleureux protecteur des opprimés. \* Maintenant
encore, bienheureux Nicolas, \* ne cesse pas d'intercéder \* auprès du Christ notre Dieu \* pour les fidèles qui vénèrent de
tout cœur \* dans l'allégresse de la fête, ta mémoire sacrée.

Maintenant...

Grotte de Bethléem, prépare-toi : \* voici qu'arrive la Brebis \* qui porte en ses entrailles le Christ. \* Crèche, accueille
celui \* dont le verbe nous délivre, nous mortels, \* de nos œuvres sans verbe ni raison. \* Bergers qui passez la nuit dans les
champs, \* par votre témoignage confirmez le miracle étonnant, \* Mages de Perse apportez au Roi l'or, la myrrhe et l'encens ;
\* car de la Vierge Mère a paru le Seigneur \* qu'elle adore, humblement inclinée, \* disant à celui qu'elle porte en ses bras :
\* comment as-tu été semé dans mon sein, \* comment t'y es-tu développé, \* ô Jésus, mon Rédempteur et mon Dieu ?

*Entrée.* Lumière joyeuse. *Prokiménon du jour* *et Lectures.*

**Lecture des Proverbes \(10,** 7, 6, 3, 13-16, 8, 6, 34-35, 4, 12 ; **14,** 17, 5-9, 1, 23, 15, 4**\)**

La mémoire du juste s'accompagne d'éloges, sur sa tête repose la bénédiction du Seigneur. Bienheureux l'homme qui trouve la
sagesse, le mortel qui découvre l'intelligence ! Car mieux vaut l'acquérir que gagner de l'argent, le profit qu'on en tire est
meilleur que l'or fin. Elle a bien plus de prix que les pierres précieuses, pour ceux qui l'aiment nul joyau ne peut l’égaler.
Car de sa bouche sort la justice, sa langue dit la Loi, mais aussi la pitié. Écoutez donc, mes fils, j'ai à vous dire des choses
sincères. Bienheureux l'homme qui m'entend, celui qui garde mes voies ! Qui se tient à ma porte y trouvera la vie, il obtiendra
aussi la faveur du Seigneur.. C'est pourquoi je vous appelle, je crie vers les enfants des hommes. Moi, la Sagesse, j'ai pour
demeure le discernement, j'ai inventé la science de la réflexion. À moi le conseil et le succès, je suis l'intelligence et la
force est à moi. Je chéris ceux qui m'aiment, et qui me cherche trouve grâce. Simples, apprenez le savoir-faire et vous,
insensés, devenez raisonnables. Écoutez, je le répète, j'ai à vous dire des choses sincères, de mes lèvres s'échappent des
paroles droites. Car c'est la vérité que ma bouche proclame, les lèvres du menteur sont horribles à mes yeux. Toutes les paroles
de ma bouche sont justes, en elles rien de faux ni de tortueux. Elles sont franches envers qui les comprend, droites pour qui
possède le savoir. Car je vous enseigne la vérité, afin que votre espoir soit dans le Seigneur et que vous soyez remplis de son
Esprit.

**Lecture des Proverbes \(10,** 31 - **11,** 12**\)**

La bouche du juste répand la sagesse, la langue perverse sera retranchée. Les lèvres des justes distillent la bienveillance, la
bouche des méchants, la perversité. Abomination pour le Seigneur que la balance fausse, mais le poids juste lui plaît. Où
pénètre l'orgueil, la honte vient aussi, mais la bouche des humbles s'applique à la sagesse. C'est leur intégrité qui mène les
gens droits, et c'est leur perfidie qui ruine les pervers. Au jour de la colère, nulle richesse ne servira, tandis que la
justice sauve de la mort. Le juste qui s'en va ne laisse que regrets, mais la mort des méchants est un sujet de joie. La justice
aplanit la route des parfaits, tandis que l'injustice ruine les méchants. C'est leur justice qui sauve les hommes droits et
c'est leur imprudence qui perd les méchants. Le juste, quand il meurt, n'éteint pas l'espérance, mais en fumée s'en va la gloire
des impies. Le juste échappe à la détresse, et le méchant y tombe à sa place. Par sa bouche l'impie ruine son prochain, par leur
savoir les justes se tirent d'affaire. Pour le bonheur des justes exulte la cité, la perte des méchants la fait crier de joie.
Par la bénédiction des hommes droits s'élève une cité, mais elle est renversée par les lèvres impies. Qui raille son prochain
est dépourvu de sens, et l'homme intelligent observe le silence.

**Lecture de la Sagesse de Salomon \(4,** 7-15**\)**

Le juste, même s'il meurt avant l'âge, trouvera le repos. La vieillesse honorable n'est pas celle, en effet, que donnent de
longs jours, elle ne se mesure pas au nombre des années. C'est la sagesse qui tient lieu de cheveux blancs, c'est une vie sans
tache qui compte pour vieillesse. S'il a su plaire à Dieu, au point d'en être aimé, c'est par lui qu'il fut emporté du milieu
des pécheurs où il vivait. Il a été enlevé, de peur que le mal ne corrompit son jugement. Car la fascination du mal obscurcit le
bien et le tourbillon de la convoitise gâte une âme ingénue. Devenu parfait en peu de temps, il a fourni une longue carrière ;
son âme était agréable au Seigneur, aussi l'a-t-il retirée en hâte d'un milieu dépravé. Les foules voient et ne comprennent pas,
et ceci ne leur vient pas à l'esprit : Sa grâce et son amour sont pour ceux qui le servent, la visite de Dieu pour ceux qu'il a
choisis.

**Litie, t. 1**

Fixant avec constance tes regards \* vers la plus haute connaissance de Dieu \* et scrutant les secrets de la sagesse jusqu'au
fond, \* tu as enrichi le monde de tes divins enseignements. \* Sans cesse intercède pour nous \* auprès du Christ, Père et
Pontife Nicolas.

Homme de Dieu, fidèle serviteur, \* dispensateur des mystères divins, \* toi dont les désirs te portaient vers l'Esprit, \*
vivante colonne, image incarnée, \* l'Église de Myre dans l'admiration \* te considéra comme un divin trésor, \* toi qui intercèdes pour nos âmes.

**t. 2**

Une règle de foi, un modèle de douceur, \* c'est ce qu'a fait de toi pour ton troupeau, \* pontife Nicolas, le Christ notre Dieu
; \* toi qui embaumes la myrrhe en ta cité, \* tu brilles dans l'éclat de tes divines actions, \* protecteur des veuves et des
orphelins ; \* c'est pourquoi nous te prions d'intercéder \* pour le salut de nos âmes.

La châsse embaumée de tes reliques, Père saint, \* protège ta cité, Nicolas ; \* et c'est en songe que tu apparus à l'empereur
\* pour délivrer de la prison, des chaînes et de la mort \* les captifs injustement condamnés. \* Maintenant, comme alors, et
toujours \* révèle-toi à nos yeux \* comme intercédant pour nos âmes.

Même si Myre se tait, \* le monde entier, saint Nicolas, \* illuminé par ta clarté, \* le parfum que ton sépulcre fait couler \*
et la multitude de tes miracles éclatants, \* sans oublier les condamnés qui furent sauvés par toi, \* crient leur louange en
des chants élogieux ; \* et nous joignant aux habitants de ta cité, \* nous te crions, nous aussi : \* Intercède pour le salut
de nos âmes.

**t. 4**

Saint Nicolas, « myrothèque » de l'Esprit saint, \* c'est du Christ que tu répands, \* tel un printemps plein de fleurs, la
divine bonne odeur ; \* et des Apôtres devenu l'imitateur, \* tu fais retentir dans le monde entier \* le bruit de tes miracles,
Père saint. \* Malgré les distances tu parais \* qui l'encourent par une injuste décision \* et sauver par miracle d'un grand
nombre de périls \* ceux qui invoquent ta protection. \* Aussi, par tes prières, nous aussi \* qui sans cesse te célébrons, \*
délivre-nous des malheurs qui fondent sur nous.

**t. 6**

Bon et fidèle serviteur, \* ouvrier de la vigne du Christ, \* c'est bien, tu as porté, toi aussi, le poids du jour, \* tu as
fait fructifier le talent qu'il t'a donné, \* tu n'as pas jalousé ceux qui vinrent après toi. \* Aussi te fut ouverte la porte
des cieux : \* entre dans la joie de ton Seigneur \* et intercède pour nous, saint Nicolas.

**t. 8**

Dans ta vie temporelle, Nicolas, \* tu as couru vers la louange du Seigneur, \* et lui t'a glorifié dans la vraie vie, celle du
ciel. \* Grâce au crédit que tu as acquis auprès de lui, \* intercède pour le salut de nos âmes.

Gloire, t. 8

Le fruit de tes bonnes œuvres, Père saint, \* a réjoui le cœur des croyants. \* Quel auditeur n'admirerait en effet \* ta
patience, ta prodigieuse humilité, \* la joie dont tu comblais les indigents, \* la compassion que t'inspiraient les affligés ?
\* Tu fus pour tous un exemple divin, \* saint Nicolas, et maintenant \* que l'immarcescible couronne est posée sur ton front, \* intercède pour nos âmes.

Maintenant...

Bethléem, prépare-toi, \* que la crèche soit prête à servir \* et la grotte à recevoir le Seigneur ! \* Voici venue la pure réalité, \* l'ombre de la Loi s'est dissipée : \* naissant d'une Vierge, Dieu se montre aux
humains, \* prenant notre forme et déifiant la nature assumée, \* Adam renouvelé avec Ève s'écrie : \* Sur terre est apparue la
bienveillance de Dieu \* pour sauver le genre humain.

**Apostiches, t. 5**

Réjouis-toi, vénérable chef, \* pure demeure des vertus, \* divin modèle du sacerdoce chrétien, \* pasteur suprême et flambeau lumineux, \* toi l'éponyme des vainqueurs \* en qui les suppliants trouvent écoute et
compassion ; \* tu te laisses fléchir par la prière des faibles, \* tu es le secours toujours prompt, \* le salut, la protection
des fidèles qui vénèrent ta mémoire sacrée : \* prie le Christ d'accorder \* à nos âmes la grâce du salut.

Elle est précieuse devant le Seigneur, \* la mort de ses amis.

Réjouis-toi, génie de sainteté, \* pure demeure de la sainte Trinité, \* colonne de l'Église, appui des fidèles et secours des
opprimés ; \* astre dont les lumineuses intercessions \* en tout temps dissipent les ténèbres \* des épreuves et de
l'affliction, pontife Nicolas ; \* havre de paix où trouvent refuge \* pour leur salut ceux qui sont environnés \* par les flots
agités de cette vie, \* prie le Christ d'accorder \* à nos âmes la grâce du sa1ut.

Tes prêtres se revêtent de justice \* et tes fidèles jubilent de joie.

Réjouis-toi, plein de zèle pour Dieu, \* toi qui sauves de male mort ceux qui doivent mourir injustement \* en vertu de ton
redoutable pouvoir ou des songes où tu apparais, \* source jaillissant à Myre en Lycie, \* arrosant aussi les âmes de myrrhe
abondamment \* et chassant la mauvaise senteur des passions ; \* glaive retranchant l'ivraie de l'erreur, \* pelle vannant les
enseignements de paille d'Arius, \* vénérable pontife Nicolas, \* prie le Christ d'accorder \* à nos âmes la grâce du salut.

Gloire, t. 6

Homme de Dieu, fidèle serviteur, \* célébrant des mystères du Seigneur, \* toi dont les désirs te portaient vers l'Esprit, \*
vase d'élection, colonne de l'Église et son firmament, \* héritier du Royaume, ne cesse pas \* d'intercéder pour nous en
présence du Seigneur.

Maintenant...

Vierge inépousée, d'où viens-tu ? \* Qui est celui qui t'engendra ? \* Quelle est la mère qui t'enfanta ? \* Comment portes-tu
le Créateur dans tes bras ? \* Comment ton sein est-il demeuré virginal ? \* Sublimes merveilles, redoutables mystères que ceux
\* qui sur terre s'accomplissent pour toi ! \* Nous le voyons, Toute-pure, et préparons \* ce qu'il te faut, ce qui est digne de
toi : \* c'est une grotte que la terre t'offrira ; \* au ciel c'est une étoile que nous demandons de préparer ; \* quant aux
Mages, ils s'avancent de l'Orient vers l'Occident \* pour contempler le salut des mortels \* nourri à la mamelle comme enfant
nouveau-né.

**Tropaire, t. 4**

La justice de tes œuvres a fait de toi \* pour ton troupeau une règle de foi, \* un modèle de douceur, \* un maître de
tempérance ; \* c'est pourquoi tu as obtenu par ton humilité l'exaltation \* et par ta pauvreté la richesse. \* Père saint,
Pontife Nicolas, \* prie le Christ notre Dieu \* de sauver nos âmes.

Le mystère caché de toute éternité \* et que les Anges mêmes ne connaissaient, \* grâce à toi, ô Mère de Dieu, \* sur la terre
nous fut révélé : \* Dieu s'incarne sans confondre les deux natures en cette union \* et librement il a voulu souffrir pour nous
sur la croix, \* pour ressusciter Adam et sauver nos âmes de la mort.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 1**

Tu resplendis sur terre \* de l'éclat des miracles, sage Pontife Nicolas, \* et tu invites toute langue à glorifier, \* à louer
celui qui te glorifia sur terre ; \* intercède auprès de lui \* pour qu'il sauve de tout malheur \* les fidèles vénérant ton
souvenir avec amour, \* Père élu de Dieu entre tous.

Marie, précieuse demeure du Seigneur, \* relève-nous de l'abîme où nous sommes tombés, \* délivre-nous du terrible désespoir, \*
de nos fautes et de toute affliction ; \* tu es en effet le refuge des pécheurs, \* le secours, la protection et le salut de tes
serviteurs.

**Cathisme II, t. 4**

Tu présidas l'assemblée des croyants, \* tu fus leur gardien, leur protecteur, \* et de toute affliction \* tu les délivrais,
bienheureux Nicolas, \* gloire des Pontifes et leur suprême fierté.

Invincible protectrice des malheureux, \* diligente avocate de ceux dont l'espoir repose en toi, \* délivre-moi de tout danger \* et ne méprise pas mon appel, \* toi qui viens au secours de l'univers.

*Après le Polyéléos :*

**Mégalynaire**

Nous te magnifions, Père et Pontife Nicolas, et ta sainte mémoire, nous la célébrons, car tu intercèdes pour nous auprès du
Christ notre Dieu.

*Versets 1 :* Écoutez ceci, tous les peuples, prêtez l'oreille, tous les habitants de l'univers.

*2 :* Ma bouche dit la sagesse, et le murmure de mon cœur, l'intelligence. *3 :* J'ai annoncé la justice du Seigneur dans la
grande assemblée. *4 :* La bouche du juste murmure la sagesse, et sa langue proclame la justice. *5 :* Et ma langue redit ta
justice, ta louange, tout le jour. *6 :* Tu l'as couronné de gloire et d'honneur. *7 :* Heureux les habitants de ta maison, ils
te louent dans les siècles des siècles.

**Cathisme, t. 4**

Saint Nicolas, tu t'es montré \* le fervent défenseur de l'Église du Christ, \* détruisant avec courage \* la doctrine impie des
hérésies ; \* tu fus pour tous un modèle d'orthodoxie \* et tu intercèdes pour tous ceux \* qui suivent tes divins
enseignements.

Ô Vierge, empresse-toi de recevoir \* les prières que nous t'adressons ; \* très-sainte Dame, présente-les \* à ton Fils et
notre Dieu ; \* apaise la détresse de ceux \* qui accourent vers toi ; \* déjoue les ruses du Malin \* et renverse l'ardeur \*
de l'Ennemi qui combat tes serviteurs.

*Anavathmi, la 1e* *antienne du ton 4 :* Dès ma jeunesse.

**Prokimenon, t. 4 :** Elle est précieuse devant le Seigneur, la mort de ses amis.

*Verset :* Que rendrai-je au Seigneur pour tout le bien qu'il m'a fait ? Que tout ce qui vit et respire loue le Seigneur.
*Évangile et Psaume 50.*

Gloire …

Par les prières de Nicolas...

Maintenant...

Par les prières de la Mère de Dieu...

Aie pitié de moi, ô Dieu …

**t. 6**

Bon et fidèle serviteur, \* ouvrier de la vigne du Christ, \* c'est bien, tu as porté, toi aussi, le poids du jour, \* tu as
fait fructifier le talent qu'il t'a donné, \* tu n'as pas jalousé ceux qui vinrent après toi. \* Aussi la porte des cieux te fut
ouverte : \* entre dans la joie de ton Seigneur \* et intercède pour nous, saint Nicolas.

*Canon de la Mère de Dieu \(t. 1\) et canons du Saint : le premier \(t. 2\),* *œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Pour
toi, Nicolas, j'entonne un chant divin ; *le second \(t. 1\), alphabétique, avec l'acrostiche :* Sauve, Trinité *dans les
triadiques, et :* Vierge, protège *dans les théotokia.*

**Ode 1, t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se
couvrant de gloire. »

L'abîme de sagesse, tu l'as enfanté, \* pure Source d'où la grâce coule à flots : \* fais couler aussi ta sagesse sur moi, \*
pour que je chante l'océan de tes bienfaits.

Je te chante, ô Vierge que célèbrent tous les Anges dans le ciel \* pour avoir mis au monde le suprême Dieu \* que chante
l'entière création, \* car il s'est couvert de gloire.

**t. 2**

« Dans l'abîme jadis fut culbutée \* par la puissance invincible \* toute l'armée de Pharaon, \* et maintenant le Verbe fait
chair \* a supprimé le poids de nos péchés, \* le Seigneur que nous glorifions, car il s'est couvert de gloire. »

Portant couronne, pontife Nicolas, \* près du trône du Christ \* tu te tiens avec les Anges : \* illumine les ténèbres de mon
âme, \* Bienheureux, afin que je célèbre \* dans la joie ta mémoire sacrée.

Le Seigneur qui donne gloire à qui le glorifie \* a fait de toi, saint Nicolas, \* un sûr abri pour les fidèles, \* pour
délivrer des tentations \* ceux qui se mettent sous ta protection \* et t'invoquent avec foi et amour.

Le Serpent m'inspira dans sa malignité \* le désir de devenir semblable au Créateur \* et fit de moi son prisonnier ; \* mais
grâce à toi, ô Vierge, je fus rappelé \* pour être déifié en vérité \* par celui que tu as mis au monde, sainte Mère de Dieu.

**t. 1**

« Le Christ vient au monde, glorifiez-le, \* le Christ descend des cieux, allez à sa rencontre ; \* sur terre voici le Christ,
exaltez-le, \* terre entière, chante pour le Seigneur, \* peuples, louez-le dans l'allégresse, \* car il s'est couvert de
gloire. »

Ma bouche et mes lèvres sont prises au dépourvu \* et c'est un bref éloge, une courte invocation \* que je viens te présenter
saint Nicolas, \* comme au suprême imitateur de Dieu ; \* mais dans ta richesse accorde- moi la faveur \* du Sauveur notre Dieu.

Homme céleste, tu l'étais, \* comme un Ange sur la terre tu parus, \* des veuves te montrant le défenseur, \* réclamant justice
pour les malheureux, \* et dans les périls, saint Nicolas, \* secourant les aff1igés.

Le monde entier connaît, saint Nicolas, \* tes miracles, l'océan de tes vertus : \* le pauvre trouve en toi son protecteur, \*
la veuve et l'orphelin leur nourricier, \* l'aveugle, qui lui montre son chemin, \* tout homme enfin, son défenseur.

La Trinité que nulle main n'a créée, \* je la chante, Père, Fils et saint Esprit ; \* c'est un seul être que notre Dieu \* en
l'unique nature non divisée \* mais qui, selon ses aspects, \* se distingue en trois personnes.

Tu conçois le Verbe de Dieu sans semence, \* l'Un de la sainte Trinité, \* Vierge pure, et tu l'enfantes dans la chair, \*
demeurant vierge comme auparavant ; \* supplie-le sans cesse pour nous \* comme ton Fils et ton Dieu.

*Catavasie :* Le Christ vient au monde, glorifiez-le.

**Ode 3**

« Puisse mon cœur s'affermir \* en ta volonté, Christ notre Dieu, \* comme toi-même tu as affermi \* sur les eaux le second ciel
\* et sur ses bases l'univers, \* ô Seigneur tout-puissant ! »

Je te chante, Mère de Dieu, \* comme le ciel très-pur, \* le palais du grand Roi, \* le Paradis au doux parfum \* où souffle la
grâce en vérité, \* comme l'espérance des chrétiens.

Tu enfantas par ta parole \* le Verbe qui d'un mot \* conduit à l'existence \* toute nature, spirituelle ou non, \* et qui
délivre les mortels de l'absence de raison, \* Vierge toute-bénie.

**t. 2**

« Comme un lis a fleuri le désert et de même fleurira \* l'Église stérile des nations à ton avènement, Seigneur : \* en lui mon
cœur s'est affermi. »

Nicolas, bienheureux disciple du Seigneur, \* sauve des périls, du malheur et de la mort \* les fidèles qui accourent vers toi.

Fais-nous grâce et donne à tes fidèles en ta bonté, \* Dieu de compassion, la rémission de leurs péchés \* par la médiation de
Nicolas, ton serviteur.

Apaise, ô notre Dame, le tumulte de mes passions \* et dirige ma vie, Vierge sainte qui conçus \* le Dieu en qui mon cœur s'est affermi.

**t. 1**

« Avant les siècles, \* par le Père ineffablement \* le Fils est engendré ; \* et dans ces derniers temps, \* sans semence,
d'une vierge il a pris chair ; \* chantons au Seigneur : \* Toi qui relèves notre front, \* tu es saint, ô Christ notre Dieu. »

Comme tablette \* gravée par le doigt très-pur \* et immortel du Christ notre Dieu, \* Nicolas, tu possédais, \* inscrites dans
ton cœur, \* un grand nombre de vertus \* et tes lèvres
distillaient \* des paroles plus douces que le miel.

La divine grâce \* fit paraître prodigieusement \* ses merveilles en ta faveur : \* ta vie claire, en effet, \* a resplendi plus
que l'or \* et sur les âmes, Nicolas, \* irradie l'éclat \* de l'Esprit divin.

Tu vis encore, \* te faisant voir après la mort \* clairement en songe, \* et tu délivres miraculeusement \* d'un triste sort
les jeunes gens, \* disant à l'empereur : \* Ne leur fais aucun tort, \* c'est par jalousie qu'ils ont été calomniés.

Sois favorable, \* toute-sainte Trinité, \* envers moi qui ai souillé \* ma vie par tant de fautes ; \* Père, Fils, vivant
Esprit, \* garde-moi, ô mon Dieu, \* toujours et en tout lieu \* à l'abri du malheur.

Divine Épouse, \* donne à tes fidèles serviteurs \* l'espérance du salut : \* dans l'angoisse et le danger \* par ta prompte
intercession \* viens nous garder, nous secourir, \* car tu es, Mère de Dieu, \* la gloire des croyants.

*Catavosie :* Avant les siècles.

**Cathisme, t. 8**

L'océan de miséricorde a fait de toi, saint Nicolas, \* une source intarissable de miracles, un fleuve débordant de guérisons ;
\* ceux qui souffrent cruellement de graves maladies \* trouvent le remède à toute peine et ta fervente protection ; \* c'est
pourquoi nous te prions d'intercéder auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux
qui célèbrent de tout cœur ta mémoire sacrée.

Mère de Dieu, tu as conçu ineffablement de merveilleuse façon \* la Sagesse et le Verbe de Dieu, \* tu as mis au monde celui par
qui le monde fut créé, \* tenant dans tes bras celui qui tient la terre dans ses mains. \* C'est pourquoi, Vierge toute-sainte,
je te glorifie \* et j'implore fidèlement le pardon de mes péchés ; \* à l'heure où je rencontrerai face à face mon Créateur, \*
Vierge sainte et notre Dame, accorde-moi ton secours \* en raison de la faveur dont tu jouis auprès de Dieu.

**Ode 4**

« Prophète Habacuc, tu as prévu en l'Esprit \* l'incarnation du Verbe et l'annonças, disant : \* Lorsque s'approcheront les ans,
tu seras connu, \* au temps fixé tu te révéleras ; \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

La cause de la mort pour les humains, \* ce fut Ève conseillée par le serpent ; \* mais toi, Vierge pure, concevant le Verbe en
disant oui, \* tu nous procuras la vie et l'immortalité ; \* c'est pourquoi nous te chantons comme il se doit.

Vierge pure, les Prophètes, dans l'Esprit, \* t'ont vue d'avance comme la porte, la table, la montagne non taillée, \* l'arche
sainte, le chandelier, l'urne, la couche, le trône de la Vie ; \* ces ligures par lesquelles ils t'ont montrée Mère de Dieu, \*
nous les voyons réalisées maintenant.

**t. 2**

« Tu es issu de la Vierge non comme un ange ou un ambassadeur, \* mais comme le Seigneur revêtu de notre chair, \* tu as sauvé
tout mon être ; \* c'est pourquoi je te crie : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Capable d'accueillir en toute pureté \* les rayons de l'Esprit saint, tu devins un astre de clarté \* illuminant le monde et ses
confins, \* saint Pontife universel, \* sauveur de qui te chante dans la foi.

Toi qui sauves les jeunes gens de la mort, \* comme on le vit jadis \* maintenant encore sauve-moi \* de tout péril et
tentation, \* bienheureux et vénérable Nicolas.

Tout brillant de l'éclat de tes vertus, \* très-saint Père, et devenu \* le plus fidèle imitateur du Seigneur, \* lorsqu'on
t'invoque tu te hâtes de sauver \* ceux qui te chantent avec amour et respect.

Il est venu, le Maître de la création, \* prendre corps en toi et sauver dans sa bonté \* toute mon humanité ; \* c'est pourquoi
nous les fidèles, \* nous te crions d'une même voix : Vierge pure, réjouis-toi.

**t. 1**

« Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé, \* de la Vierge, Seigneur, \* tu es issu tel une fleur ; \* de la montagne
ombragée, \* ô Christ, objet de nos chants, \* tu es venu en
t'incarnant \* de la Vierge inépousée \* toi, le Dieu immatériel : \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

La seule invocation de ton nom \* contre tout projet de l'Ennemi \* a pour effet immédiat \* de sauver, saint Nicolas, \* ceux
qui t'appellent avec ferveur ; \* comme jadis tu délivras les officiers, \* sauve-nous également \* de tout péril nous menaçant.

Toi qui te tiens constamment \* devant le trône de Dieu, \* ne cesse pas d'intercéder \* pour nous tous, tes serviteurs, \*
admirable Nicolas, \* afin que nous soyons sauvés \* du feu qui brûle dans l'éternité \* et du mal que veut nous faire l'Ennemi.

Partout tu fais jaillir les guérisons \* sur les fidè1es qui s'empressent d'accourir vers toi \* et de tu les sauves tous leurs
chaînes ; \* transforme notre deuil en joie \* par tes prières agréables à Dieu, \* lumineux pontife Nicolas, \* brisant
l'orgueil des ennemis.

Je veux chanter le Père et le Fils, \* avec eux le saint Esprit, \* divinité sans commencement, \* principe créateur de
l'univers ; \* elle est une, indivisée, \* mais sans cesse distinguée \* en trois personnes ou trois aspects, \* unique et
indivise royauté.

Virginale Génitrice de Dieu, \* tu surpasses tout mortel en vérité, \* tu es honorée plus que les Anges, \* car tu as conçu en
ton sein \* le Créateur de l'univers \* et tu l'as enfanté sans
semence \* dans l'enveloppe de la chair, \* ce qui fut merveil1e à nos yeux.

*Catavasie :* Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé.

**Ode 5**

« Fais lever le jour de ta clarté sans fin \* sur nous qui veillons, sans cesse méditant \* tes préceptes et justes jugements,
\* Maître plein d'amour, ô Christ notre Dieu. »

Comme en l'arche de sa sainteté, \* comme sur un trône saint et flamboyant, \* notre Dame, et comme en un palais sanctifié \* le
Seigneur tout-puissant fit sa demeure en toi.

Parmi les vierges seule mère inépousée, \* parmi les mères seule vierge demeurée, \* ineffablement, Toute-pure, tu t'es montrée,
\* puisqu'en deux natures tu enfantes le Christ.

**t. 2**

« Lumière de qui se trouve en la ténèbre, \* ô Christ sauveur, salut des sans-espoir, \* devant toi je veille, Prince de la paix
: \* illumine-moi de tes rayons ; \* je ne connais point d'autre Dieu que toi. »

Resplendissant de ton séjour auprès de Dieu, \* trois fois bienheureux, tu apparus et délivras \* ceux qu'un suffrage inique
condamnait à la mort \* et qui criaient au Seigneur Christ : \* Nous ne connaissons d'autre Dieu que toi.

Dans le ciel contemplant la gloire sans déclin \* et jouissant maintenant de l'éclat le plus radieux \* de la clarté divine et
ineffable, \* couvre-moi de ta constante protection, \* serviteur du Christ, saint pontife Nicolas.

Afin de rechercher ton image souillée par les passions, \* ô mon Christ, tu cachas ta céleste identité \* et de la Vierge ayant
pris chair, \* tu t'es montré à ceux qui te chantaient : \* Nous ne connaissons d'autre Dieu que toi.

**t. 1**

« Dieu de paix et Père de tendresse, \* tu nous envoyas \* l'Ange de ton Grand Conseil pour nous donner la paix : \* guidés vers
la lumière du divin savoir \* et la nuit veillant devant toi, \* Ami des hommes, nous te glorifions. »

Père saint, la cité de Myre \* comme toute l'éparchie des Lyciens \* proclama tes miracles à haute voix \* et toutes les
familles des nations, tes prodiges ; \* par eux tu délivras l'univers \* de tant de peines, vénérable Nicolas.

Providence des veuves, Père des orphelins, \* merveilleux secours \* et consolation des affligés, \* pasteur et guide de tous
les errants, \* délivre-nous aussi de tout danger, \* par tes prières, Nicolas.

Tu quittas la terre pour le séjour immatériel \* et là, tu contemples, Nicolas, \* émule des Anges dans le ciel, \* l'ineffable
beauté du Christ ; \* uni au chœur des Apôtres et des
Martyrs, \* prie sans cesse le Sauveur.

Je glorifie les trois personnes coéternelles \* partageant la même royauté \* au sein de l'indivise et unique Divinité ; \* par
elle du non-être je fus amené \* à l'existence, pour chanter \* avec les Anges : Saint, saint, saint es-tu, Seigneur.

Espoir de tous et salut du genre humain, \* toi qui viens à son secours, \* Vierge pure, avec empressement, \* fais-nous grâce à
nous aussi \* qui t'invoquons dans le malheur : \* après Dieu tu es notre unique protection.

*Catavasie :* Dieu de paix et Père de tendresse.

**Ode 6**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante :
Gloire à toi. »

Protectrice des croyants, \* joie de qui n'a plus d'espoir, \* emplis d'allégresse spirituelle tes serviteurs \* qui mettent
leur confiance dans ta protection.

Je veux chanter en toi le mystique ciel, \* l'arche sainte, le temple très-pur, \* le délicieux jardin du Paradis \* où se
trouve l'arbre de vie.

**t. 2**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, relève-moi. »
Nicolas, toi dont le chef fut digne de porter \* la couronne de victoire, comme un vainqueur et le meilleur, \* sauve ceux qui
invoquent ton nom.

Bienheureux, je suis meurtri par mes péchés, \* naufragé dans la tempête des passions ; \* viens me sauver et porte-moi jusqu'au
havre du Plaisir de Dieu.

Sur toi, Mère toujours-vierge, j'ai fondé \* l'espoir de mon salut, et c'est toi que j'ai choisie \* comme sûr abri et rempart
inébranlable de ma vie.

**t. 1**

« De ses entrailles, comme il l'avait reçu, \* le monstre a rejeté Jonas \* comme du sein le nouveau-né ; \* et le Verbe
pareillement \* dans le sein de la Vierge est demeuré, \* il prit chair et en sortit, \* lui conservant son intégrité, \* car il
a préservé en celle qui l'enfanta \* sa virginité. »

Nouvel Abraham, pontife Nicolas, \* comme un fils unique tu offris \* à ton Maître ton esprit \* et sans cesse présentais \* des
victimes non sanglantes à son autel ; \* comme lui, pour ta philoxénie \* tu fus béni et tu devins \* le temple pur et divin \*
de la Trinité.

Extraordinaires sont les miracles faits par toi : \* tu apparais à qui se trouve en danger \* sur toute la terre et sur les
flots lointains \* par une prompte intervention, \* médecin des malades, nourricier des indigents, \* et du peuple des croyants
\* ton nom illustre véritablement \* la victoire sur tous les ennemis.

Par les yeux de ton esprit \* voyant d'avance l'avenir, \* tu as comblé l'humanité \* de tes justes enseignements, \* proclamant
le Fils consubstantiel au Père, \* tu as mis fin aux extravagances d'Arius \* et ta doctrine est devenue \* la colonne de la foi
orthodoxe.

Je veux chanter la Trinité \* indivise, bien que distinguée \* en trois personnes dans l'éternité, \* unie en la substance et la
nature \* comme un seul principe divin, \* Père, Fils et saint Esprit, \* exerçant sur tous une puissante seigneurie \* et
maintenant l'univers par un effet \* de sa volonté.

Inclinant les cieux, le Christ a bien voulu \* demeurer tout entier, \* Vierge pure, dans ton sein ; \* car il ne souffrait pas de voir \* l'ouvrage de ses propres mains \* soumis à la tyrannie de l'erreur ; \* c'est
pourquoi il est venu \* sous forme d'esclave racheter \* tout le genre humain.

*Catavasie :* De ses entrailles, comme il l'avait reçu.

**Kondakion, t. 3**

À Myre, saint Evêque, tu t'es montré \* comme le ministre du sacrifice divin ; \* car, accomplissant l'Évangile du Christ, \* tu
donnas ta vie pour tes brebis \* et sauvas les innocents de la mort ; \* dès lors tu fus sanctifié, comme grand Pontife de la
grâce de Dieu.

**Ikos**

Par nos hymnes, peuples, célébrons \* l'archevêque de Myre, son pasteur et docteur, \* afin qu'à sa prière nous soyons
illuminés, \* puisqu'il s'est montré dans toute la pureté de son esprit \* présentant au Christ l'offrande immaculée, \* à Dieu
le sacrifice qui lui plaît, \* comme évêque purifié dans sa chair et son esprit ; \* c'est pourquoi il est en vérité \* pour
l'Église un défenseur, un protecteur, \* comme grand Pontife de la grâce de Dieu.

**Synaxaire**

Le 6 Décembre, mémoire de notre Père dans les Saints Nicolas, archevêque de Myre en Lycie, le Thaumaturge.

Sur terre il fut de Myre le suprême prêtre,

au ciel auprès de Dieu il est notre interprète.

C'est au mois de Décembre, le sixième jour,

que Nicolas finit son terrestre séjour.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« La fournaise, Dieu sauveur, distille la rosée \* et le chœur des Jeunes Gens a psalmodié : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Le Très-Haut, Vierge pure, a fait de toi \* le Paradis vivant, la gracieuse chambre de l'Époux, \* la pourpre aux reflets d'or
et le ciel.

Vierge Mère, affermis par ta protection \* mon esprit chancelant et le trouble de mes sentiments \* sur la pierre inébranlable
de la foi.

**t. 2**

« Les Jeunes Gens, méprisant le culte impie \* de la statue d'or élevée \* dans la plaine de Doura, \* au milieu des flammes
psalmodiaient, \* couverts d'une fraîche rosée : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères ! »

Je suis tombé sous les coups des tentations \* et dans mon désespoir \* j'ai approché les portes de l'Enfer : \* sauve-moi par
tes prières, \* relève-moi, pour que je puisse te chanter : \* Bienheureux es-tu, saint Pontife du Christ.

Auréolé des rayons immatériels \* de la lumière sans soir, \* libère ceux que l'affliction \* détient en ses ténèbres, \* et
conduis vers la lumière ceux qui chantent pieusement : \* Serviteur du Christ, nous te disons bienheureux.

Prie le Christ, ton Fils et notre Dieu, \* Vierge Mère, pour que ceux \* qu'ont asservis les noirs péchés \* et les maléfices du
Serpent \* soient rachetés par son précieux sang \* et chantent : Béni sois-tu, Dieu de nos Pères !

**t. 1**

« Les Jeunes Gens élevés dans la piété, \* méprisant l'ordre impie du tyran, \* furent sans crainte devant le feu, \* mais au
milieu des flammes ils chantaient : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Médecin de toute grave maladie, \* guéris aussi mon âme affaiblie, \* vénérable Père Nicolas, \* et donne-lui la force de
chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Délivrant de la mort les officiers, \* jadis tu les incitas à chanter, \* à glorifier le Christ Sauveur \* et te crier dans la ferveur de leur foi : \* Nous te célébrons, sage Père, comme bienfaiteur.

Du calice de la Sagesse approchant mystiquement tes lèvres, \* tu y puisas, vénérable Père Nicolas, \* les flots de l'ambroisie
plus doux que miel \* et tu invitas les peuples à chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Trinité trois fois sainte, nous te célébrons, \* Monade consubstantielle au triple éclat, \* Père, Fils et saint Esprit ; \* en
toi nous sommes baptisés et nous chantons : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Agréant l'universelle supplication, \* Mère de Dieu, implore ton divin Fils, \* pour qu'il délivre du châtiment \* ceux qui
t'honorent à haute voix et s'écrient : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

*Catavasie :* Les Jeunes Gens élevés dans la piété.

**Ode 8**

« Le Seigneur et Créateur \* que les Anges dans le ciel \* servent avec crainte et tremblement, \* vous, les prêtres, chantez-le, \* jeunes gens, glorifiez-le, \* peuples, bénissez, exaltez-le dans tous les
siècles. »

Pour le Roi de l'univers \* tu fus, ô Vierge, un lit nuptial, \* un manteau vraiment royal, \* la chlamyde teinte d'incarnat \*
et la pourpre dont fut tissée la chair \* du Verbe en sa divine incarnation.

Vierge pure, tu conçus \* celui qui tient en main l'univers \* comme Créateur et comme Dieu, \* lorsque d'ineffable façon \*
pour nous il se fit homme comme nous \* sans quitter ce qu'il était.

**t. 2**

« Le Dieu qui dans la fournaise descendit \* pour venir en aide \* aux enfants du peuple hébreu \* et changer la flamme en une fraîche rosée, \* toutes ses œuvres, chantez-le comme Seigneur, \* exaltez-le dans tous
les siècles. »

Dans ta bienveillance et ta compassion, \* libère des périls \* ceux que cerne l'océan des tentations, \* leur procurant la
délivrance \* par tes prières auprès du Christ Sauveur, \* bienheureux pontife Nicolas.

Initiateur des ineffables vérités, \* ministre des mystères \* célestes, immatériels, \* divin Pontife plein de foi, \* demande
au Christ notre Sauveur \* la rémission de nos péchés.

Hélas ! sans force est mon esprit : \* j'ai déjà rejoint \* le fond du désespoir \* et je suis la proie de tant de maux, \* mais
toi, ô Vierge, guéris-moi, \* entoure-moi de salutaire clarté.

**t. 1**

« La fournaise qui distille la rosée \* préfigure la merveille où la nature est dépassée ; \* car les Jeunes Gens qu'elle a
reçus, \* elle se garda de les brûler, \* comme le feu de la divinité \* habita le sein de la Vierge sans le consumer. \* Aussi
chantons joyeusement : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles ! »

Les chœurs des Patriarches et des Apôtres, \* la multitude des Pontifes et des Martyrs, \* le cortège des Prophètes \* et le
grand nombre des Ascètes \* proclament bienheureuse ta sainte vie ; \* avec eux, nous aussi, \* nous chantons joyeusement : \*
L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Suprême Roi, très-haut Seigneur, \* par les prières du saint Pasteur \* pacifie, ô Verbe, notre vie, \* donne la paix au peuple
des chrétiens, \* accorde à tes fidèles, nous t'en prions, \* force et victoire sur les ennemis, \* afin que tous ensemble nous
chantions \* sans cesse ta suprême majesté \* et l'exaltions dans tous les siècles.

Illuminé, Père saint, \* par l'inaccessible clarté, \* tu éclaires l'âme des affligés, \* dissipant les ténèbres obscures des
tentations \* et de l'allégresse répandant les rayons ; \* et nous-mêmes, recevant \* leur splendeur lointaine, nous chantons :
\* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

C'est l'unité aussi bien que la trinité \* de la vie et de la clarté, \* le Père, le Fils et l'Esprit saint \* que nous célébrons fidèlement, \* suivant l'enseignement divin \* que nous avons reçu des Pères ; \* avec eux chantons
en notre foi : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Le buisson qui sans se consumer \* brûlait jadis sur la montagne du Sinaï, \* Vierge pure, préfigurait \* l'étonnante réalité,
\* annonçant le mystère de ton enfantement ; \* car le feu de la divinité \* t'a laissée sans dommage ; \* aussi nous te
chantons \* dans tous les siècles.

*Catavasie :* La fournaise qui distille la rosée.

**Ode 9**

**«** La source vivifiante qui ne tarit, \* le chandelier de la Lumière tout-doré, \* le temple vivant du Seigneur, \* son
tabernacle immaculé \* plus vaste que la terre et le ciel, \* c'est la Mère de Dieu que nous fidèles, nous magnifions. »

La fournaise des malheurs \* me brûle et me consume cruellement : \* de ton flot de grâces arrose-moi, \* toi la Source qui as
enfanté \* le fleuve des bienfaits, \* dont celui qui boit n'aura plus soif, à jamais.

Toi, la chambre de l'Époux, \* le palais vivant du Seigneur, \* la pourpre aux reflets d'or, \* le splendide temple du Christ,
\* sauve-moi qui te supplie, \* Souveraine de l'univers.

**t. 2**

« Le Fils du Père sans commencement, notre Seigneur et notre Dieu, \* ayant pris Chair de la Vierge, nous est apparu \* pour
illuminer les ténèbres \* et rassembler ce qui était dispersé : \* ô Mère de Dieu toute-digne de louange, nous te magnifions. »

La divine grâce t'illuminant de ses rayons, \* Bienheureux, tu t'es montré \* comme flambeau de la bonté : \* tu affranchis les
opprimés, \* tu sauves en mer les naufragés, \* tu nourris les affamés, de merveilleuse façon.

Maintenant que tu demeures au Paradis, \* contemplant très clairement \* l'ineffable gloire du Seigneur, \* du haut de la voûte
céleste \* veille sur les chantres de ton nom, \* bienheureux Pontife porteur de Dieu.

Mère de Dieu, en tes entrailles immaculées \* tu as conçu chastement \* le Verbe du Père hypostasié, \* la Sagesse et la
Puissance de Dieu \* qui assuma le temple de son corps \* en l'union indivisible des deux natures.

**t. 1**

« Je vois un mystère étonnant \* qui dépasse l'entendement : \* une grotte est devenue le Ciel \* et la Vierge remplace le trône
des Chérubins ; \* la crèche est la demeure où repose \* le Christ notre Dieu infini \* que nous chantons et magnifions. »

Amis de la fête, exultez en esprit, \* cieux, réjouissez-vous, \* montagnes et collines, bondissez de joie, \* assemblées des
Moines saints, \* chœurs des Vierges, célébrez \* joyeusement le souvenir du Bienheureux ; \* en cette fête réunis, \* c'est le
Sauveur que nous magnifions.

Que les confins de l'univers \* chantent tous à l'unisson \* par des hymnes le Pasteur divin, \* ornant d'une couronne d'éloges
\* le chef de saint Nicolas, \* serviteur du Christ notre Dieu ; \* de nos passions et des périls \* puissions-nous tous être
sauvés par lui !

Reçois cette hymne, Nicolas, \* comme digne de toi, \* agrée la pauvreté de mon discours, \* comme le Christ agréa \* l'obole de
la veuve de jadis ; \* ne méprise pas mon essai : \* j'ai osé le faire, Bienheureux, \* non par vanité, mais par amour pour toi.

Elle est unie, la Trinité, \* par un vouloir consubstantiel, \* en ses personnes cependant \* elle est trine tout en conservant
\* sa puissance indivisée : \* Père, Fils, vivant Esprit, \* en trois personnes unique Dieu \* que nous magnifions.

Par ton enfantement fut sauvée \* l'entière création \* et le Seigneur a effacé \* les pleurs et les douleurs, \* toute larme de
nos yeux, \* Vierge pure et Mère de Dieu ; \* c'est pourquoi, nous aussi, \* nous nous acquittons de notre dette envers toi.

*Catavasie :* Je vois un mystère étonnant.

**Exapostilaire, t. 3**

Chantons et célébrons le suprême Pasteur, \* l'archevêque de Myre, Nicolas ; \* car il a sauvé de la mort \* tant d'hommes qui
devaient la subir injustement ; \* il apparut en songe à l'empereur \* ainsi qu'à Avlavius pour annuler \* la sentence prononcée
injustement.

Par des miracles le Seigneur t'a grandement glorifié \* de ton vivant comme après la mort, saint Nicolas ; \* à la seule
invocation de ton nom, \* quel fidèle fervent n'a été exaucé, \* trouvant aussitôt ta chaleureuse protection ?

Vierge sainte qui enfantas \* le Verbe transcendant l'univers, \* la Sagesse personnifiée, \* le Christ, universel médecin, \*
guéris mon âme de ses graves plaies, \* soigne les continuelles blessures de mon cœur \* et fais cesser la fièvre qui agite mes
pensées.

**Laudes, t. 1**

De l'Église survolant les fleurs \* comme un oiseau de haute volée, \* avec les Anges, bienheureux Nicolas, \* tu cries sans
cesse vers Dieu \* en faveur de nous tous \* au milieu des épreuves et des dangers \* et tu nous sauves par tes prières.

Père théophore, par l'éclat \* des vertus que tu pratiquas, \* tu as fait resplendir la beauté \* de tes ornements sacrés ; \*
prolonge pour nous le merveilleux effet \* de tes célestes apparitions, \* nous délivrant de tout danger.

Ayant approché la beauté \* des Choses qu'on ne voit pas, \* Père très-saint, tu as saisi \* la gloire étonnante des Saints ; \*
et tu nous révèles clairement \* les enseignements célestes \* de tes apparitions immortelles.

En songe tu apparus, \* vénérable Père, à l'empereur des Chrétiens \* et tu sauvas de la mort les captifs : \* intercède sans
cesse pour qu'à présent, nous aussi, \* nous soyons sauvés par tes prières \* des épreuves, des souffrances et des périls, \*
nous qui te célébrons comme il se doit.

Gloire, t. 5

Faisons retentir, comme en l'éclat du cor, \* les accents de nos cantiques festifs, \* exultons d'allégresse en l'annuelle
célébration du Pontife porteur-de-Dieu. \* Rois et princes, accourez pour Chanter \* celui qui par son apparition au cours d'un
songe effrayant \* persuada l'empereur de relâcher les trois officiers qu'il détenait injustement. \* Evêques et Docteurs, tous
ensemble célébrez \* le Pontife qui imita \* le zèle de son Maître, le bon Pasteur. \* Les malades ont en lui un médecin, \*
ceux qui se trouvent en danger, un sauveur, \* les pécheurs trouvent en lui un défenseur, \* les pauvres, en leur misère un
trésor, \* les affligés, dans leur détresse consolation, \* les matelots, qui les guide sur les flots, \* tous enfin, qui
s'empresse de venir \* avec zèle en tout lieu à leur secours ; \* disons donc les louanges du vénérable Pasteur, \* invoquant de la sorte saint Nicolas : \* Empresse-toi de nous arracher aux malheurs qui fondent sur nous \* et sauve
par tes prières les brebis de ton bercail.

Maintenant...

Faisons retentir le concert de nos chants, \* car la Vierge Mère, la souveraine de l'univers, \* du haut du ciel couronne de
bénédictions les chantres de son nom. \* Rois et princes, accourez pour acclamer \* par des hymnes la Mère du Roi \* qui voulut
dans son amour sauver de la mort les captifs de jadis, \* Evêques et Docteurs, tous ensemble célébrez \* la Mère tout-immaculée
\* qui mit au monde le bon Pasteur. \* C'est elle, le chandelier tout doré, \* la Nuée porteuse de clarté \* devenue plus vaste
que les cieux, \* l'arche vivante, le trône de feu du Seigneur, \* l'urne d'or où la manne est conservée, \* la porte close que
seul le Verbe a franchie ; \* disons donc les louanges de la Mère de Dieu, \* invoquant de la sorte le Refuge des chrétiens : \* Palais du
Verbe, accorde à tes humbles serviteurs le royaume des cieux, \* car rien n'est impossible à ta divine médiation.

*Grande Doxologie. Tropaire. Litanies et Congé.*

*Pendant que les frères reçoivent une onction avec l'huile sainte de la lampe de saint Nicolas, on chante quelques stichères de
la Litie :* Bon et fidèle serviteur, Dans ta vie temporelle, Le fruit de tes bonnes œuvres. *Théotokion, t. 8 :* Notre Dame,
reçois la prière de tes serviteurs, délivre-nous de tout danger et de toute affliction.
