8 DÉCEMBRE Avant-fête de la Conception d'Anne, l'aïeule du Seigneur ;

et mémoire de notre vénérable Père Patapios

VÊPRES

**Lucernaire, t. 1**

Venez, formons un chœur spirituel, \* battons des mains, chantons le Christ, \* offrons de tout cœur en présent d'avant-fête \*
la louange qui est due à la gloire du genre humain, \* la Mère de Dieu, \* célébrant sa conception inespérée.

Ce fut dans un jardin \* qu'Anne reçut la bonne nouvelle lui annonçant \* l'enfantement inespéré \* de l'unique Épouse de Dieu ;
\* et ce, pour nous montrer clairement \* quelles délires et quelle joie \* nous allions trouver, comme au Paradis autrefois, \*
nous les fidèles qui vénérons le fruit de son sein.

Vénérable Père, ayant goûté \* aux grâces du ciel, \* tu te privas divinement \* de toutes celles qu'on trouve ici-bas ; \* sans
cesse désormais \* jouissant des biens de l'au-delà \* et savourant leur douceur, \* tu chantes la gloire du Christ.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Vénérable Père, éclipsant \* sous l'éclat de l'ascèse l'élan de la chair, \* comme jadis Élie, tu habitas le désert, \*
purifiant ton esprit en l'élevant sans cesse vers Dieu ; \* à présent
supplie-le \* d'accorder à nos âmes la paix \* et la grâce du salut.

Vénérable Père, agrégé \* aux chœurs des Ascètes, ayant triomphé des passions, \* tu habites les tabernacles des Saints, \* là
où se trouvent l'arbre de vie et la lumière sans déclin ; \* à présent supplie le Christ \* d'accorder à nos âmes la paix \* et
la grâce du salut.

Vénérable Père, tu as lui \* comme un astre depuis l'Égypte pour éclairer \* de la splendeur de tes miracles l'univers, \*
chassant l'obscurité des noirs démons et des passions mortelles ; \* à présent supplie le Christ \* d'accorder à nos âmes la
paix \* et la grâce du salut.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Vierge toute-digne de nos chants, \* espoir et soutien des fidèles, leur refuge et leur secours, \* garde, nous t'en prions, de
tout danger tes serviteurs \* qui dans la foi se prosternent devant ton Fils ; \* intercède auprès de lui, \* pour qu'il accorde
la paix à nos âmes \* et la grâce du salut.

***Stavrothéotokion***

La Brebis vierge, la souveraine immaculée, \* voyant sur la croix son Agneau \* sans forme et sans grâce, s'écria \* dans ses
larmes : Hélas, ô mon Fils, \* où est passée ta beauté ? \* où est ta belle apparence, doux Enfant, \* et ton charme
resplendissant, \* ô mon Fils bien-aimé ?

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 8**

En toi, vénérable Père, la divine Image se reflète exactement : \* afin de lui ressembler, tu as pris ta croix et tu as suivi le
Christ ; \* et par ta vie tu nous apprends à mépriser la chair, qui passe et disparaît, \* pour s'occuper plutôt de l'âme qui
vit jusqu'en la mort et par-delà ; \* c'est ainsi que ton esprit se réjouit, \* bienheureux Père, avec les Anges dans le ciel.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canon de l'avant- fête et du Saint, avec l'acrostiche :* Le
Christ nous ouvre les portes de la joie, *dans les théotokia :* Georges ; *puis le canon de Théophane*

**Ode 1, t. 2**

« Venez, tous les peuples, chantons pour notre Dieu, \* le Christ qui divisa la mer pour le peuple qu'il soustrait \* à la
servitude des Égyptiens, \* car il s'est couvert de gloire. »

En ce jour déjà est annoncé \* que les trésors de l'allégresse s'ouvriront, \* que sera mis un terme au deuil, à la malédiction,
\* en la divine conception de la Mère de Dieu.

En ce jour, fidèles, recueillant \* les charmantes fleurs des paroles inspirées, \* tressons une couronne d'avant-fête en
proclamant \* les éloges de la Vierge en sa divine conception.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Sage Père, revêtu dès l'enfance \* de force et de puissance par un don venu du ciel, \* tu t'es dépouillé avec zèle \* comme un
lutteur pour l'ascèse et ses combats.

Renonçant à ce monde passager, \* à la vie éphémère d'ici-bas, \* tu méritas la gloire en l'au-delà \* par ton ascèse et tes
labeurs.

En ce jour le genre humain reçoit \* l'annonce de sa restauration \* et la bonne nouvelle de son adoption, \* Vierge pure, en ta
conception inespérée.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Dans l'abîme jadis fut culbutée \* par la puissance invincible \* toute l'armée de Pharaon, \* et maintenant le Verbe fait
chair \* a supprimé le poids de nos péchés, \* le Seigneur que nous glorifions, car il s'est couvert de gloire. »

Entreprenant, Père saint, de célébrer \* les brillantes vertus de ta vie rayonnante, \* je te prie de m'accorder \* du haut du
ciel ta lumineuse clarté \* qui dissipera l'obscurité \* où tâtonne mon esprit.

Celui qui jadis a fait sombrer \* par un signe divin \* dans l'abîme l'armée des Égyptiens \* t'arracha aux troubles de la vie
\* et te fit luire du divin savoir, \* sage Père, comme un astre resplendissant.

Sous le frein de l'ascèse réduisant \* en servitude \* les passions charnelles, \* tu devins grâce à la foi \* une pure demeure
de notre Dieu \* et pour les naufragés un havre de paix.

Le Rédempteur, accordant à l'univers \* la délivrance \* de l'antique malédiction, \* ô Vierge, est enfanté de ton sein, \* se
faisant homme et par les Saints qu'il a choisis \* répandant sur tout fidèle des flots de guérisons.

**Ode 3**

« Seigneur, affermis nos cœurs en ton amour, \* toi qui sur la croix fis disparaître le péché, \* et plante la crainte de ton
nom \* dans les cœurs de ceux qui te louent. »

Que retentissent nos accents joyeux \* invitant l'entière création, \* en ce jour d'avant-fête, à célébrer \* la divine
conception de la Mère immaculée.

En ce jour, à tous les hommes sont offerts \* les divins charismes et les dons venus du ciel, \* puisqu'en la Conception nous
apparaît \* la cause des merveilleux charismes du Christ.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Rajeuni par la vigueur de ton âme, Père saint, \* tu as triomphé de notre vieil Ennemi \* dans les travaux de l'ascèse \* et tu
déjouas ses complots.

Les peines que tu t'imposas \* en cette vie t'ont procuré \* un gage sûr de récompense dans les cieux \* et le don de miracles
éclatants.

Des mortels prend fin l'antique stérilité \* grâce aux œuvres de Dieu qui brillent à présent : \* contre toute attente tu sors
en effet, \* ô Vierge, de la Stérile sans enfants.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Comme un lis a fleuri le désert et de même fleurira \* l'Église stérile des nations \* à ton avènement, Seigneur : \* en lui
mon cœur s'est affermi. »

Par les flots de tes larmes tu as arrosé \* le sillon de ton âme où tu as fait pousser \* le froment de tes vertus, \* pour le
déposer dans les greniers célestes.

Père saint, armé du glaive de l'amour \* et prenant pour bouclier \* ta sainte humilité, \* tu fis disparaître des légions de
démons.

Sur les prés de l'ascèse tu fleuris, \* Père saint, comme un lis charmant de son parfum \* le cœur des fidèles te chantant \* et
célébrant ta mémoire sacrée.

Porté sur les bras de celle qui t'enfanta, \* Seigneur, tu as brisé \* par ta puissance les idoles des Égyptiens \* parmi
lesquels tu fis croître une multitude de Saints.

**Cathisme,** **t. 3**

Sous les flots de tes larmes, Père bienheureux, \* tu asséchas les passions charnelles \* et tu fis jaillir des fleuves de
guérisons ; \* c'est pourquoi, nous approchant de tes reliques vénérées, \* nous y puisons la grâce et l'amour, \* vénérant ta
mémoire dans la chaleur de notre foi.

Gloire, t. 8

Assumant la pauvreté de celui qui est né de la Vierge pour nous sauver, \* Père bienheureux, tu considéras les choses éphémères
comme l'herbe des champs ; \* ayant goûté à l'arbre de la connaissance, Père saint, \* tu fus pour les moines un maître de
sainteté \* et par tes paroles tu les éveillas \* au zèle d'une vie semblable à celle des Anges dans le ciel. \* Prie le Christ
notre Dieu, pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur ta mémoire sacrée.

Maintenant, t. 4

Elle vient au monde, la Porte infranchissable du Seigneur, \* la cité lumineuse est sur le point de resplendir, \* car la seule
Vierge immaculée \* est annoncée aux Justes par l'Ange en ce
jour ; \* c'est pourquoi dans l'allégresse ils ont crié au Créateur : \* Le fruit que tu nous donnes, Seigneur, \* c'est la pure
source de la vie immortelle.

**Ode 4**

« Seigneur, j'ai perçu le plan de ton salut \* et je t'ai glorifié, seul Ami des hommes. »

Rayonnante d'allégresse, la création \* en ce jour d'avant-fête chante ta louange, ô Mère de Dieu.

Dans sa joie le ciel se fait serein, \* ô Vierge, pour annoncer à tous les hommes ta conception.

\* \* \*
{{text_align=center}}

C'est avec des armes de lumière, Père saint, \* que tu fis disparaître les ennemis invisibles.

Fondé sur le roc inébranlable de l'ascèse et des labeurs, \* tu n'as pas été renversé par la houle des ennemis.

Ô Vierge, comme principe de la fécondité qui est en Dieu, \* le genre humain accueille en ce jour ta conception.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Tu es issu de la Vierge non comme un ange ou un ambassadeur, \* mais comme le Seigneur revêtu de notre chair, \* tu as sauvé
tout mon être ; \* c'est pourquoi je te crie : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Le flot de tes larmes a submergé \* des armées de démons \* et la houle du péché ; \* mais l'océan de tes miracles est bien
connu \* de ceux qui gisent dans le gouffre des passions.

Possédant, Père saint, l'humilité, \* la prière intense tout au long de la nuit, \* la charité sans feinte, la foi et
l'espérance, \* tu es devenu le confident \* des saints Anges du ciel.

Tu as calmé la tempête des passions \* par ta divine élévation \* et ton inflexible pureté ; \* après ta dormition tu es passé
\* vers la lumière sans couchant.

Issu de la Vierge comme soleil de la nuée, \* tu as fait briller comme autant d'astres lumineux \* par ta puissance, Dieu de compassion, \* tes saints Moines crucifiés \* à ce monde et aux passions.

**Ode 5**

« Toi qui es la source de clarté \* et le créateur des siècles, \* Seigneur, dirige-nous \* à la clarté de tes commandements :
\* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi. »

La terre est au comble de la joie \* et les mortels accueillent \* en ta sainte conception, \* divine Épouse, l'allégresse de
leurs cœurs ; \* en cette avant-fête, nous te célébrons avec ardeur.

Le genre humain était jadis sans force, \* mais à présent il acquiert \* la vigueur et le début \* de l'abondance des vertus \*
en ta conception inespérée.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Désireux, Père saint, de contempler \* avec les yeux de ton âme la gloire de Dieu, \* tu méprisas comme éphémères \* les délices
d'ici-bas \* et tu obtins les biens éternels, selon ton désir.

Sur tes épaules, Père saint, prenant ta croix \* et suivant le Christ, \* tu marchas jusqu'au bout de la terre \* pour en
éloigner les escadrons \* des démons hostiles.

Ton avant-fête, Vierge immaculée, \* en ce jour fait sourdre pour nous \* le flot de tes bienfaits spirituels \* auquel
abondamment nous puisons, \* te célébrant et glorifiant de tout cœur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Lumière de qui se trouve en la ténèbre, \* ô Christ Sauveur, salut \* des sans-espoir, \* je veille devant toi, Prince de la
paix : \* illumine-moi de tes rayons ; \* je ne connais point d'autre Dieu que toi. »

Lumière de qui se trouve en la ténèbre, \* par les prières de ton Saint fais-moi briller de ta clarté, \* dissipe les nuages en
ma pauvre âme, \* verse-moi tes flots de rédemption : \* je ne connais point d'autre Dieu que toi.

Père théophore, tu as purifié \* par la tempérance les yeux de ton esprit \* de la souillure des passions ; \* par tes prières
s'ouvrent aussi les yeux enténébrés, \* dont tu chasses l'obscurité par tes miracles éclatants.

Près des reliques de ce Père vénéré, \* comme à la source, venez, nous puiserons \* force et grâce pour nos âmes et pour nos
corps, \* puisqu'il en jaillit un flot de guérisons \* pour les fidèles qui s'approchent de lui.

Ô Vierge, par ton merveilleux enfantement \* tu as mis au monde la source de la vie, \* le Créateur qui tient en mains tout
l'univers, \* le Dieu de gloire qui repose parmi les Saints : \* prie-le pour nous, divine Fiancée.

**Ode 6**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, retire-moi. »

En ce jour les prémices du salut \* sont révélées et présentées aux fidèles célébrant \* cette avant-fête de la Conception de la
Vierge immaculée.

Celui dont sainte Anne apprit la conception de la Vierge tout-immaculée \* révélait ainsi la joie universelle \* et l'abondance
des biens pour le genre humain.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Père saint, les traits furent brisés \* qu'on avait lancés pour combattre ta vigueur, \* et tu fus le vainqueur de l'antique
ennemi.

Par des prodiges Dieu t'a glorifié, \* toi qui le glorifias par tes actes prodigieux ; \* c'est pourquoi nous te célébrons d'un
même cœur.

Sur terre, en ce jour d'avant-fête, nous tressons, \* Pleine de grâce, une couronne de louanges en ton honneur, \* accueillant
ta sainte conception comme nouvelle de joie.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Illuminé en ton esprit par ta brillante élévation, \* tu as vécu comme un incorporel dans la chair, \* sans te laisser imprégner
par les passions.

Suivant l'exemple du prophète Élie \* et de Jean le Précurseur, tu commenças par demeurer \* dans le calme du désert où tu
purifias ton esprit.

Venu d'Égypte comme un astre de clarté, \* Père lumineux tu éclairas de la splendeur \* de tes miracles la cité de Constantin.

C'est porté par la Nuée légère que jadis \* le Christ s'enfuit au pays des Égyptiens : \* il y brisa les idoles et suscita une
multitude de Saints.

**Kondakion, t. 3**

En toi, Père saint et temple de l'Esprit, \* les peuples ont trouvé la maison du médecin : \* ils s'empressent d'accourir vers
toi \* pour te demander la guérison des maladies \* et la rémission des péchés commis en cette vie, \* vénérable Père,
protecteur de ceux qu'afflige le malheur.

**Ikos**

Tes reliques sont une source de guérisons : \* tous les fidèles qui y puisent sont sauvés \* des nombreuses maladies de l'âme et
du corps \* et moi-même je fus sauvé de celles qui m'affligeaient ; \* c'est pourquoi je chante maintenant ta protection, \* je
fais connaître ton empressement à secourir les malheureux \* et comment tu délivres des épreuves ceux qui t'approchent avec
ferveur ; \* aussi donne-moi de pouvoir te chanter, \* vénérable Père, protecteur de ceux qu'afflige le malheur.

**Synaxaire**

Le 8 Décembre, mémoire de notre vénérable Père Patapios.

De la terre quittant l'éphémère, Patape,

tu gagnes avec les humbles l'éternelle étape.

C'est le huitième jour que Patape partit

pour les verts pâturages où point l'on ne pâtit.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Les Jeunes Gens, méprisant le culte impie \* de la statue d'or élevée \* dans la plaine de Doura, \* au milieu des flammes
psalmodiaient, \* couverts d'une fraîche rosée : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères. »

En la conception de la Tout-immaculée \* la divine grâce \* offre ses prémices au genre humain ; \* en ce jour d'avant-fête nous
chantons \* avec l'élan de notre cœur : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

Par avance la divine conception \* de la Tout-immaculée \* répand son parfum spirituel, \* embaumant de sa grâce les fidèles \*
qui célèbrent l'avant-fête en s'écriant : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Purifiant la splendeur de ton âme de la fange des passions, \* tu en fis un miroir \* du divin rayonnement ; \* et jouissant de
la vision mystique, \* vénérable Père, tu chantais : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

Avec l'aide divine, Père bienheureux, \* tu guérissais les douleurs, \* les souffrances de beaucoup ; \* et par tes prières tu
chassais \* la multitude des démons en t'écriant : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

La nature des mortels repose maintenant \* sur le roc spirituel \* de la connaissance du Seigneur \* et de la nature divine,
Vierge immaculée ; \* elle s'écrie au jour de ta conception inespérée : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Au feu divin tu allumas tes sentiments, \* réduisant en cendres \* la fournaise des passions \* sous le souffle de l'Esprit, \*
et tout rayonnant tu te mis à chanter : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

Tes reliques, Père saint, sont devenues \* un océan de miracles, \* un fleuve de guérisons, \* une source inépuisable, un flot
qui ne tarit, \* pour les fidèles qui t'approchent et crient avec ferveur : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

Le Dieu suprême, Vierge pure, né de toi \* me divinise en prenant \* la forme du serviteur ; \* comme les lois de la nature il
renouvelle les chemins du savoir \* et suscite la multitude des saints Moines pour chanter : \* Béni sois-tu, Dieu de nos Pères.

**Ode 8**

« Le Dieu qui dans la fournaise descendit \* pour venir en aide \* aux enfants du peuple hébreu \* et changer la flamme en une fraîche rosée, \* toutes ses œuvres, chantez-le comme Seigneur, \* exaltez-le dans tous
les siècles. »

Le fruit de la Stérile annonce par avance \* au genre humain \* l'abondance de tout bien \* dès avant sa floraison : \* au jour
de l'avant-fête elle convie \* tous les hommes à l'allégresse et la joie.

Les racines de la malédiction \* qui par la faute commise en l'Éden \* ont poussé pour les mortels \* à présent se révèlent
arrachées, \* car du rameau de la divine bénédiction \* la venue en ce monde est annoncée à tous.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Ayant triomphé, Père bienheureux, \* de l'assaut des passions \* et remporté la victoire sur la chair, \* de Dieu tu as reçu la
grâce méritée \* de guérir les maladies incurables ; \* c'est pourquoi nous te vénérons, Père saint.

Sage Père, tout ce que tu fais, \* tu l'accomplis dignement \* pour la gloire de Dieu : \* tu allèges toute peine en tout
patient ; \* c'est pourquoi, nous les fidèles, nous te célébrons \* dans nos hymnes comme l'ami du Seigneur.

Nous les fidèles qui mettons en toi, \* Génitrice de Dieu, \* notre confiance et notre fierté, \* nous vénérons avec amour ta
sainte Conception, \* chantant sans cesse le Seigneur \* et l'exaltant dans tous les siècles.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Te purifiant toi-même de la fange des passions, \* par ta vigilance, \* Père saint, tu apparus \* comme un clair logis de notre
Dieu, \* psalmodiant sans cesse : Chantez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Par tes prières en présence du Seigneur \* purifie-nous, Père saint, \* de tout ce qui est vil ; \* et sauve par ta chaleureuse
intercession \* de l'affliction, des maladies, de la houle des passions \* ceux qui te vénèrent à bon droit.

Ayant disposé, Bienheureux, ta propre vie \* selon le plan de Dieu, \* vénérable Père, tu devins \* un fidèle dispensateur \* pourvoyant aux besoins de l'assemblée des Saints \* avec lesquels tu méritas l'héritage
d'en-haut.

Jusqu'au ciel tu as élevé, \* Vierge immaculée, \* notre nature terrestre et corrompue ; \* gloire des Anges et allégresse des
Saints, \* unique Souveraine du créé, \* comme Mère de Dieu nous te chantons dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Le Dieu et Verbe en sa sagesse inégalée \* est venu du ciel \* renouveler Adam déchu \* pour avoir mangé le fruit de perdition
; \* d'une Vierge sainte il a pris chair pour nous ; \* et nous fidèles, à l'unisson \* dans nos hymnes nous le magnifions. »

Ta conception, ô Vierge immaculée, \* répand sur le monde \* comme de merveilleux rayons \* la réalisation de la grâce \* dans
laquelle brille son éclat \* sur les fidèles chantant de tout leur cœur \* une hymne d'avant-fête au Seigneur de l'univers.

Anne, délivrée de la stérilité, \* annonce au genre humain \* l'abondance de tout bien \* et la fécondité de sa nature ; \* elle
invite aussi l'entière création \* à t'offrir sa louange, Vierge immaculée, \* comme cadeau d'avant-fête pour ta divine
conception.

\* \* \*
{{text_align=center}}

À la source intarissable de l'Esprit \* ayant puisé, Père saint, la grâce des guérisons, \* tu en abreuves largement \* les
fidèles célébrant \* avec amour ton souvenir \* et magnifiant le Créateur.

Avec les chœurs des Apôtres et des Martyrs \* et la multitude \* des saints Moines, Bienheureux, \* tu exultes dans les
tabernacles des cieux : \* intercède auprès du Créateur notre Dieu \* pour tout fidèle célébrant \* ta mémoire sacrée.

La grâce surabondante de l'amour du Christ, \* Vierge pure, a fait de toi \* pour l'ensemble des humains \* la médiatrice de ses
riches dons, \* l'intendante de tous ses bienfaits ; \* c'est pourquoi dans l'ardeur de notre foi \* nous te proclamons
bienheureuse.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Le Fils du Père sans commencement, notre Seigneur et notre Dieu, \* ayant pris chair de la Vierge, \* nous est apparu \* pour
illuminer les ténèbres \* et rassembler ce qui était dispersé : \* ô Mère de Dieu toute-digne de louange, nous te magnifions. »

Ta mémoire, Père saint, a resplendi \* comme un jour de salut \* illuminant les cœurs enténébrés, \* dissipant la brume des
passions \* et transformant en fils de lumière ce qui maintenant \* te célèbrent comme un serviteur du Seigneur.

La gloire des Thébains, le rameau poussé dans le désert, \* la splendeur et la fierté \* de tous les Moines saints, \* l'astre
éclairant Byzance \* qui sur terre comme un Ange est apparu, \* tous ensemble nous le disons à juste titre bienheureux.

Émule des Anges, égal en gloire aux Moines saints, \* compagnon des Prophètes, \* des Apôtres, des Pontifes, des Martyrs, \* toi
qui dans la pureté de ton esprit \* adores constamment la sainte Trinité, \* intercède pour nous tous auprès de Dieu.

Le grand mystère de ton enfantement, \* Comblée de grâce par Dieu, \* remplit les Anges d'étonnement, \* charme la multitude des
Moines saints \* et réjouit les Pères vénérables te chantant, \* Vierge inépousée et Mère de Dieu.

**Exapostilaire, t. 2**

Père saint qui triomphas entièrement \* des Égyptiens, des Assyriens - les passions - \* dans l'allégresse tu suivis le Christ
\* et portas sur tes épaules sa croix ; \* à l'image d'Élie au Carmel, \* tu vécus dans l'ascèse au désert \* et, libéré de
toute passion, tu atteignis, \* les hauteurs sublimes par la force de la sainte Trinité.

Comme la Mère du Verbe de Dieu \* nous te chantons de tout cœur, \* Vierge sainte, en nos hymnes inspirées, \* nous qui fûmes
sauvés par toi ; \* à tes indignes serviteurs accorde donc \* le pardon, la lumière et la paix ; \* car tu as le pouvoir de
faire ce que tu veux, \* étant la souveraine de l'univers, glorieuse Mère de Dieu.

*Apostiches de l'Octoèque.*
