9 DÉCEMBRE Conception de sainte Anne, mère de la Théotokos ;

et mémoire de la Dédicace de l'église de la Résurrection

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

En sa fécondité inespérée \* Anne la stérile concevant \* la Vierge qui enfantera dans la chair notre Dieu \* rayonne et danse
de joie \* et proclame de toute la force de sa voix : \* Réjouissez-vous avec moi, toutes les tribus d'Israël, \* voici que je
conçois et que j'échappe ainsi \* à l'infamante stérilité, \* car tel est le bon plaisir du Bienfaiteur \* qui exauce ma prière
et selon sa promesse guérit \* par les douleurs de l'enfantement \* toute la peine de mon cœur.

Celui qui d'une roche aride fit jaillir de l'eau \* t'accorde, sainte Anne, comme fruit de ton sein \* la Souveraine toujours-vierge d'où coulera le flot du salut. \* Tu n'es plus sur la terre un sol infructueux, \* tu n'es
pas sujette à l'infamante stérilité, \* car tu produis une terre d'où sortira le froment de la vie, \* celui qui ôte l'opprobre
de tous les mortels, \* puisqu'en la tendresse de son cœur il a bien voulu \* assumer notre condition humaine.

Voici que s'accomplissent les prophétiques prédictions : \* la sainte montagne prend corps, \* l'échelle divine est plantée, \*
le trône du grand Roi est préparé, \* le passage de Dieu est prêt, lui aussi ; \* l'inconsummable buisson commence à pousser, \*
l'arche de sainteté répand déjà son parfum, \* faisant tarir la stérilité \* de sainte Anne qu'en notre foi nous disons
bienheureuse.

**t. 6**

Christ notre Maître, immortelle sagesse de Dieu, \* du haut du ciel, abaisse ton regard \* sur ce temple et garde-le \*
inébranlable jusqu'à la fin des temps ; \* quant aux fidèles qui le visitent constamment, \* juge-les dignes en ta bonté, \*
Seigneur, de ton inaccessible clarté.

Salomon, construisant jadis le Temple, \* t'offrit en sacrifice le sang des animaux, \* préfigurant ton propre temple, Seigneur,
\* celui que tu voulus construire avec ton sang ; \* avec lui nous te supplions à présent, \* pour qu'en la tendresse de ton
cœur \* tu envoies toujours sur ce temple ton Esprit de vérité.

Venez, frères, en cette fête jubilons, \* formons des chœurs spirituels, \* tenons notre âme comme une lampe allumée ; \* car
c'est ainsi que la dédicace est célébrée, \* c'est ainsi qu'est glorifié le Créateur, \* si tous les hommes renouvellent leur
cœur, \* élevant leur âme vers les hauteurs célestes.

Gloire, t. 6

Célébrant la mémoire de la Dédicace, Seigneur, \* et te glorifiant comme source de sainteté, \* nous te prions de sanctifier nos
sentiments \* par les prières des illustres Martyrs, \* Dieu de bonté, Seigneur tout-puissant.

Maintenant, t. 1

La merveille cachée \* jusqu'alors aux Anges et aux mortels, \* le mystère étrange, annoncé \* depuis les siècles par les
visions prophétiques, \* c'est l'enfant qu'en ce jour \* Anne conçoit dans ses entrailles chastement, \* Marie, la servante de
Dieu qui s'apprête à devenir \* la demeure du Roi des siècles pour recréer le genre humain ; \* d'un cœur pur prions-la et
disons-lui : \* intercède auprès de ton Fils et ton Dieu, \* toi la protectrice des chrétiens, \* pour que nos âmes soient
sauvées.

**Apostiches, t. 5**

Anne, dont le nom signifie divine grâce, \* priant jadis pour avoir un enfant, \* criait au Dieu de l'univers et Créateur : \*
Adonaï Sabaoth, \* tu sais combien l'on juge infamant \* le fait de rester sans enfant ; \* toi-même, guéris les souffrances de
mon cœur, \* ouvre les écluses de mon sein \* et fais que la stérile porte du fruit, \* afin que nous puissions t'offrir en
présent \* l'enfant qui naîtra, \* bénissant et glorifiant d'une même voix la tendresse de ton cœur \* par laquelle tu donnes au
monde la grâce du salut.

Le Seigneur l'a juré à David, \* vérité dont jamais il ne s'écartera.

Anne, se tenant en prière jadis \* et suppliant avec foi le Seigneur, \* entendit la voix de l'Ange lui assurant \* que sa
demande serait exaucée par Dieu ; \* et l'incorporel lui dit clairement : \* Ta prière est parvenue jusqu'au Seigneur ; \* ne
sois pas triste et cesse de pleurer ; \* tu seras comme un olivier florissant \* et porteras un magnifique rameau, \* la Vierge
sur laquelle fleurira le Christ en la chair \* pour donner au monde la grâce du salut.

C'est le fruit de tes entrailles \* que je mettrai sur le trône fait pour toi.

Le couple vénérable conçoit l'Agnelle immaculée \* d'où sortira d'ineffable façon \* l'Agneau de Dieu immolé pour nourrir le
monde entier ; \* Anne et Joachim dans l'allégresse, humblement, \* offrent au Seigneur une louange sans fin \* et méritent la
faveur de l'univers : \* aussi proclamons-les bienheureux, \* exultons dans la foi \* en ce jour où fut conçue par eux la Mère
de notre Dieu \* par laquelle nous est donnée en abondance la grâce du salut.

Gloire, t. 2

Célébrant en ce jour \* la Dédicace du très-saint temple de la Résurrection, \* nous te glorifions, Seigneur, car tu l'as
sanctifié \* et par ta grâce lui as donné sa perfection ; \* tu l'ornas des services divins chantés par les croyants \* et des
mystères sacrés qui y sont célébrés ; \* tu y reçois de la main de tes serviteurs \* les sacrifices purs et non sanglants \* et tu accordes en retour à qui
les offre comme il faut \* la rémission de ses péchés et la grâce du salut.

Maintenant...

En ce jour, de la racine de David \* la pourpre royale est issue \* et voici que commence à pousser \* la fleur mystique de
Jessé \* d'où fleurira notre Dieu, \* le Sauveur de nos âmes.

**Tropaires, t. 4**

En ce jour sont brisées les chaînes de la stérilité, \* car Dieu exauce la prière d'Anne et de Joachim : \* il leur promet
clairement la naissance inespérée \* de la divine enfant qui doit à son tour \* enfanter l'Infini dans la chair des mortels, \*
celui même qui ordonne à l'Ange de lui crier : \* Réjouis-toi, Pleine de grâce, le Seigneur est avec toi.

Comme tu as orné de splendeur \* le céleste firmament, \* sur terre aussi tu pares de beauté \* la sainte demeure de ta gloire,
Seigneur. \* Pour les siècles des siècles affermis-la \* et par les prières de la Mère de Dieu \* agrée les incessantes
supplications \* qu'en ce temple nous faisons monter jusqu'à toi, \* Seigneur, notre vie et l'universelle résurrection.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 1**

Le nouveau Ciel, c'est Anne qui dans son sein \* le construit sur l'ordre du Dieu créateur : \* de lui s'est levé le Soleil sans
couchant \* illuminant de ses rayons divins le monde entier \* dans son amour du genre humain \* et sa miséricorde infinie.

Le chœur des Prophètes avait annoncé \* jadis la divine enfant, la Vierge pure et sans défaut \* que sainte Anne en ce jour a
conçue \* dans un sein stérile, privé de fruit ; \* dans l'allégresse de nos cœurs, nous qui par elle fûmes sauvés, \* disons-la
bienheureuse, comme la seule immaculée.

**Cathisme II, t. 4**

Adam, voici ton renouveau, \* Ève, exulte de joie : \* la terre sèche et sans eau \* a produit le plus beau de tous les fruits,
\* celui qui pour le monde fait pousser \* le froment de l'immortalité, \* celui qui met fin à l'infamante stérilité. \* Avec
eux, en ce jour, \* exultons d'allégresse, nous aussi.

*Après 1e Polyéléos :*

**Cathisme, t. 4**

David, proclame le serment \* que t'a fait le Seigneur notre Dieu : \* Le serment qu'il me fit, déclares-tu, \* je le vois
accompli, \* puisque c'est la Vierge qu'il m'a donnée \* comme fruit sorti de mon sein ; \* elle enfante le Créateur, le Christ,
nouvel Adam, \* comme Roi sur le trône fait pour moi ; \* voici qu'il règne maintenant, \* celui dont le règne n'a pas de fin.
\* La stérile enfante la Mère de Dieu, la nourricière de notre vie.

*Canon de la Dédicace \(t. 4\), œuvre de Jean le Moine, puis les canons de sainte Anne : le premier \(t. 1\), œuvre d'André de
Crète, le second \(t. 2\),* *avec l'acrostiche :* La Vierge est conçue, qui concevra notre Joie, *dans les théotokia :* Georges.

**Ode 1, t. 4**

**«** Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance
d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Toi qui par la colonne conduisais jadis \* ton peuple Israël, ô Christ, \* par le bain du Baptême tu as planté en Sion \*
l'Église qui s'écrie désormais : \* Chantons une hymne en l'honneur de notre Dieu.

La descente de ta gloire infinie \* a changé en second ciel \* le temple qui sur terre fut dressé pour toi ; \* c'est là que
tous en chœur nous psalmodions : \* Chantons une hymne en l'honneur de notre Dieu.

Ce n'est plus à cause de la Loi \* ni pour l'élévation de serviles mains \* que ton Église, Seigneur, se glorifie, \* mais par
grâce de la Croix elle s'écrie avec fierté : \* Chantons une hymne en l'honneur de notre Dieu.

Sans semence, mais du saint Esprit, \* par la volonté du Père tu as conçu \* le Fils de Dieu et dans la chair tu enfantas \*
celui que sans mère le Père a engendré \* et qui sans père est né de toi pour nous sauver.

**t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se
couvrant de gloire. »

Anne, en ce jour nous célébrons ta Conception, \* car, délivrée des liens de la stérilité, \* tu as conçu la Vierge offrant un
abri \* à celui que nul espace ne contient.

Exauçant la prière de tes justes aïeux, \* Seigneur, tu accomplis ce que te demandaient \* tes saints ancêtres et leur as
accordé \* comme fruit de leurs entrailles ta Mère immaculée.

Anne dans sa gloire maintenant conçoit \* puis enfantera la Vierge pure qui, à son tour, \* en la chair doit concevoir et
enfanter \* le Seigneur incorporel, le Christ, suprême bonté.

La montagne sainte que d'avance en l'Esprit \* le Prophète a vue et dont s'est détachée \* une pierre pour briser les temples
des faux-dieux \* par divine puissance, c'est toi, ô Vierge immaculée.

**t. 2**

« Dans l'abîme jadis fut culbutée \* par la puissance invincible \* toute l'armée de Pharaon, \* et maintenant le Verbe fait
chair \* a supprimé le poids de nos péchés, \* le Seigneur que nous glorifions, car il s'est couvert de gloire. »

La joie du monde en ce jour est annoncée, \* elle change en allégresse \* les douleurs maternelles : \* la stérilité de la
nature désormais \* deviendra mère de beaucoup d'enfants, \* comblée par les œuvres de la grâce de Dieu.

L'agréable palais qui recevra le Christ, \* le sublime ciel \* plus vaste que les cieux \* en ce jour commence d'exister \*
comme effet d'une prière et comme résultat \* d'une promesse inébranlable à jamais.

La pourpre du Christ en ce jour est annoncée : \* toute pure, elle est tissée \* dans un sein stérile ; \* c'est d'elle que le
Roi de la création \* viendra au monde en toute sa splendeur, \* portant la nature des mortels.

En toi, Dame souveraine, au plus haut point \* la nature humaine \* trouve sa joie et sa fierté, \* proclamant l'étrange
merveille de ta pureté \* et, dans l'allégresse te chantant, \* te glorifie, Épouse de Dieu.

**Ode 3, t. 4**

« Ton Église, ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, \* mon refuge et mon soutien. »

Sur terre tu as sanctifié, \* ô Christ, ton Église par l'Esprit, \* la consacrant en ce jour \* d'une huile d'allégresse.

Par ton œuvre de salut, \* d'un temple bâti par les hommes tu as fait \* en ce jour, Dieu de bonté, \* la demeure de ta gloire
infinie.

En toi l'Église possédant, \* ô Christ, l'inébranlable fondement \* est couronnée de ta Croix \* comme d'un diadème royal.

Toi seule, ô Mère de mon Dieu, \* tu es devenue pour les hommes \* l'intendante des trésors surnaturels ; \* aussi nous te
chantons : Réjouis-toi.

**t. 1**

« Puisse mon cœur s'affermir \* en ta volonté, Christ notre Dieu, \* comme toi-même tu as affermi \* sur les eaux le second ciel
\* et sur ses bases l'univers, \* ô Seigneur tout-puissant ! »

Si tu m'accordes le fruit du sein, \* disait sainte Anne au Seigneur, \* je m'en trouverai magnifiée \* et te le consacrerai. \*
C'est ainsi qu'elle conçoit \* la pure Mère de Dieu.

Comme tu priais dans le jardin, \* le Très-Haut perçut ta voix, \* sainte Anne, et t'accorda \* comme fruit de ton sein \* la
Pleine-de-grâce qui ouvrit \* la porte du Paradis.

Accomplissant les préceptes de la Loi \* et servant sans faille le Seigneur, \* tu conçois en tes entrailles \* la Mère du
véritable législateur, \* sainte Anne, et c'est pourquoi \* nous, les fidèles, te disons bienheureuse.

De mon cœur privé de fruits \* chasse la stérilité, \* pour que mon âme, elle aussi, \* devienne féconde en vertus, \* sainte
Mère de Dieu, \* toi qui viens en aide aux croyants.

**t. 2**

« Comme un lis a fleuri le désert et de même fleurira \* l'Église stérile des nations à ton avènement, Seigneur : \* en lui mon
cœur s'est affermi. »

Qu'en ce jour les nues fassent couler \* la douce joie sur l'univers, car voici qu'est enfantée \* la Nuée d'où jaillira le
Christ, comme source de ma vie.

Voici que les trésors de grâce sont ouverts, \* l'Ange annonciateur vient proclamer ta Conception : \* Anne, tu enfantes la Cité
de notre Dieu.

C'est à la mort que la nature humaine était vouée, \* mais Anne, concevant, lui rend l'image de la vie : \* voici qu'elle sort
d'une racine sans fruit.

Comme braise consumant nos fautes, Vierge immaculée, \* recevant le Seigneur merveilleusement sorti de toi, \* nous sommes
purifiés de nos si nombreux péchés.

**Kondakion, t. 2**

Renouvelle en nos cœurs la consécration de l'Esprit, \* l'illumination du Baptême au fond de nous \* qui célébrons la dédicace
de ce temple, ta maison, \* qu'il t'a plu de fonder en ton
nom, \* seul Seigneur glorifié au milieu de tes Saints.

**Ikos**

Jadis, célébrant la dédicace du Temple, le très-sage Salomon \* offrit à Dieu des sacrifices et des holocaustes d'animaux sans
raison ; \* à présent que sur terre est venu le Dieu de grâce et de vérité, \* il a transformé les sacrifices entièrement ; \*
lui-même s'offrant en sacrifice pour notre salut, \* l'Ami des hommes a sanctifié son Église, la rendant inébranlable à jamais,
\* lui le seul Seigneur glorifié au milieu de ses Saints.

**Cathisme, t. 4**

Dieu très-bon, tu accordas les prémices de la bénédiction \* à sainte Anne, cette plante privée de fruit ; \* en sa prière elle
te criait : \* Sauveur qui fais croître les enfants, \* renouvelle ma nature incapable de produire la vie, \* afin que je te
présente l'offrande de mon fruit \* et te dise, Créateur et protecteur : \* Gloire à toi, ô Dieu de l'univers \* et le seul Ami
des hommes.

Aux fidèles célébrant la dédicace de ta maison, \* Seigneur, envoie ta lumière, ta grâce et ta pitié ; \* garde ce temple dans
les siècles des siècles \* et donne la victoire aux fidèles chrétiens, \* seul Ami des hommes, par les prières de la Mère de
Dieu.

Joachim et Anne pieusement \* portèrent des présents aux prêtres de jadis ; \* n'étant pas accueillis pour n'avoir point
d'enfant, \* ils adressèrent leur prière à l'Auteur de tout don ; \* exauçant leur demande, il leur donna \* celle qui est
vraiment la porte de la vie \* et dont nous vénérons la sainte Conception.

**Ode 4, t. 4**

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi, le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \*
Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Ce n'est plus avec le sang des animaux sans raison, \* mais avec le précieux sang \* coulant de ton côté vivifiant \* qu'est
purifiée l'Église qui s'écrie avec raison : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Que tes demeures sont aimables, Seigneur, \* pour ceux qui veulent voir à découvert \* la gloire de ton visage lumineux \* et
s'écrient d'un même chœur : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Portant l'image de l'onction \* consacrant ton peuple élu, \* l’Église reçoit invisiblement \* en ce jour, comme un parfum de
grand prix, \* la grâce du saint Esprit.

Sans épousailles, ô Vierge, tu conçus \* et te montres vierge même après l'enfantement ; \* c'est pourquoi nos incessantes voix
\* dans une foi que rien n'ébranlera \* te chantent, ô notre

Dame : Réjouis-toi.

**t. 1**

« Prophète Habacuc, en l'Esprit tu as prévu \* l'incarnation du Verbe et l'annonças, disant : \* Lorsque s'approcheront les ans,
tu seras connu, \* au temps fixé tu te révéleras ; \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Lorsque l'Ange lui est envoyé, \* Anne, émerveillée, proclame à haute voix : \* Message divin, langage merveilleux, \* moi
aussi, je concevrai ! \* Dieu qui fais des merveilles, gloire à toi.

Anne s'écrie au comble de la joie : \* Toutes les tribus d'Israël, réjouissez-vous avec moi, \* car j'ai conçu le nouveau Ciel
\* d'où se lèvera bientôt l'astre du salut, \* la source de lumière, Jésus.

La prière d'Anne fut ouïe par Dieu, \* le Seigneur fit cas de ses gémissements ; \* dissipant la brume de la stérilité, \* il
fit resplendir l'éclat de la fécondité : \* elle conçut alors la seule Immaculée.

Vierge pure, tabernacle sans défaut, \* sous les flots très-purs de ton amour \* lave-moi de la souillure du péché \* et tends
vers moi ta main secourable, afin que je te crie : \* gloire à toi, ô Vierge glorifiée par le Seigneur.

**t. 2**

**«** Tu es issu de la Vierge non comme un ange ou un ambassadeur, \* mais comme le Seigneur revêtu de notre chair, \* tu as
sauvé tout mon être ; \* c'est pourquoi je te crie : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

En ce jour le voile est déchiré, \* celui qui de son ombre recouvrait la Loi ; \* grâce et bénédiction sont prêtes à sortir, \*
leur clarté rayonne en la proclamation \* du futur enfantement de la servante du Seigneur.

Du haut du ciel un Ange est descendu \* vers la Stérile pour lui annoncer \* en son début la joie universelle : \* Voici que ta
prière, de façon inespérée, \* se trouve, dit-il, à présent réalisée.

Les flots du mal tarissent désormais, \* car des fleuves de grâce \* s'apprêtent à surgir \* en ce jour où ton enfantement, \*
Vierge souveraine, est annoncé.

La langue diserte des rhéteurs \* se trouve embarrassée \* pour te louer comme il se doit : \* c'est dans la crainte et le
silence qu'ils magnifient \* tes merveilles, Toute-digne de nos chants.

**Ode 5, t. 4**

« Seigneur, tu es venu comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent
avec foi. »

Au Sinaï décrivant ton Église, Seigneur, \* tu montras jadis à Moïse le voyant \* un tabernacle non fait de main d'homme.

Sur terre, Seigneur, tu as construit \* un tabernacle où ta puissance réunit \* les chœurs des mortels aux armées célestes.

Seigneur, nous savons que tu es la source de vie, \* ô Christ, c'est toi qui es venu, \* Dieu saint, pour annoncer la paix à ton
Église.

Tu es l'armure nous gardant de l'Ennemi, \* en toi nous possédons, divine Fiancée, \* notre espérance et notre ancre de salut.

**t. 1**

« Fils de Dieu, donne-nous ta paix, \* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi, \* c'est ton nom que nous proclamons ; \* tu
es le Dieu des vivants et des morts. »

Issue de la racine de David et de Jessé, \* Anne commence à faire croître maintenant \* le divin rameau qui fera fleurir \* la
fleur mystique, le Créateur de l'univers.

Anne s'écrie : Les peuples me verront \* devenir mère et s'émerveilleront ; \* voici que je conçois, selon le bon plaisir \* de
celui qui rompt les liens de ma stérilité.

Anne, au comble de la joie, s'écrie \* devant ses proches : L'enfant que j'ai conçue, \* c'est la Porte infranchissable, la
Montagne non-taillée \* que les voix prophétiques ont jadis annoncée.

**t. 2**

« Tu es devenu le médiateur entre Dieu et les hommes, ô Christ notre Dieu : \* par toi, ô Maître, nous avons quitté la nuit de
l'ignorance \* pour aller vers ton Père, source des
lumières, \* auprès duquel nous avons accès désormais. »

En ce jour est annoncé par l'Ange \* le livre divin sur lequel sera écrit \* le Verbe qui partage un même trône avec le Père, \*
celui qui inscrira les fidèles dans le livre de vie.

Les Justes chantent maintenant \* la gloire du message merveilleux, \* t'adressant l'action de grâce et la louange \* pour
l'enfantement que leur prière demandait.

En ce jour nous sont montrés en vérité \* les mystères cachés de la Sagesse de Dieu \* par l'annonce de la Conception \* de la
pure Vierge et seule Mère de Dieu.

Nous les fidèles, possédant ta protection, \* Vierge pure, comme un havre de paix, \* nous évitons la houle du malheur \* si
nous sommes ancrés dans ton port.

**Ode 6, t. 4**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée
\* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Le Christ notre Roi a désiré la beauté \* de l'Église qu'il a choisie, \* il en a fait la mère des nations \* qu'il arracha à la
servitude \* pour les adopter dans le saint Esprit.

Les phalanges des noirs démons \* tremblent devant l'Église du Christ \* marquée du signe de la Croix \* et le saint éclat de
l'Esprit \* la couvre de son ombre.

Ayant pour fondement \* non le sable mais le Christ, \* l'Église des nations \* est couronnée d'inaccessible beauté, \* ornée du
diadème de la royauté.

Merveille qui surpasse les merveilles de jadis ! \* une Vierge dans son sein \* sans épousailles a conçu, \* et sans qu'il y fût
à l'étroit, \* celui qui tient le monde dans sa main.

**t. 1**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante :
Gloire à toi. »

Comment loge dans le sein celle qui logera son Dieu, \* comment vient au monde celle qui enfantera le Christ \* et comment est
allaitée \* celle qui de son lait nourrira le Créateur ?

Exauçant votre supplication, \* Dieu vous donne donc, \* Joachim et Anne, en ce jour \* le plus fécond de tous les fruits.

Anne, concevant dans son sein \* la colombe immaculée, \* fut remplie d'une joie spirituelle, \* adressant à Dieu des chants
d'action de grâce.

La boule des pensées, l'assaut de mes passions \* et l'océan de mes péchés \* tourmentent ma pauvre âme naufragée : \* Dame
toute-sainte, accorde-moi ton secours.

**t. 2**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, relève-moi. »

Se réjouisse la prime aïeule recevant \* l'annonce de la joie qui met fin à son chagrin \* en la Conception de l'unique servante
de Dieu !

La couronne de la divine gloire est tressée \* et la pourpre royale, de façon inespérée, \* c'est le sein de la Stérile qui va
la tisser.

Voici que l'entière création \* célèbre tes mystères sublimes et merveilleux, \* car tu fais l'étonnement des Anges et des
mortels.

Voici que la source spirituelle des trésors divins \* par grâce de Dieu et selon la promesse du Créateur commence à jaillir d'un
sein privé d'écoulement.

**Kondakion, t. 4**

L'univers célèbre en ce jour \* la Conception d'Anne survenue par divine volonté : \* elle conçoit en effet \* celle qui à son
tour concevra \* de manière ineffable le Verbe de Dieu.

**Ikos**

Toi qui, malgré son âge avancé, \* accordas jadis à Sara \* en vertu de ta promesse et de ta protection \* un fils, le
patriarche Isaac, \* toi qui ouvris, Seigneur tout-puissant, \* le stérile sein d'Anne, la mère du prophète Samuel, \* à présent
regarde vers moi, \* agrée aussi ma supplication, \* accomplis ma demande, criait en pleurant \* Anne la stérile, et le
Bienfaiteur l'exauça ; \* c'est pourquoi elle conçut dans la joie \* la Vierge qui à son tour concevra \* de manière ineffable
le Verbe de Dieu.

**Synaxaire**

Le 9 Décembre, Conception de sainte Anne, mère de la très-sainte Mère de Dieu.

Comme Ève tu enfantes, pourtant sans tristesse ;

car, sainte Anne, en ton sein tu portes l'allégresse.

C'est le neuvième jour que sainte Anne conçoit

en aïeule de Dieu la Mère de son Roi.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 4**

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient
: Seigneur tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

Jadis la fournaise ardente se montra porteuse de rosée \* et par l'huile l’onction spirituelle sanctifie à présent \* ceux qui
chantent : Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire.

Venez, fidèles, blessés par le très-doux amour divin, \* en cette chambre mystique rejoignons le Christ notre Époux, \* lui
criant : Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire.

Réjouis-toi, demeure sanctifiée, divin tabernacle du Très-Haut ; \* Mère de Dieu, c'est par toi \* que nous est donnée la joie
et nous crions : \* Tu es bénie entre les femmes, Souveraine immaculée.

**t. 1**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* ne furent touchés ni gênés par le feu ; \* et tous trois d'une seule voix \* te
bénissaient, Sauveur, en disant : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Anne priait le Maître universel \* d'éloigner l'infamante stérilité ; \* compatissant, il écouta sa voix \* et lui donna selon
son bon plaisir \* pour fruit du sein sa propre Mère.

La royale pourpre, dans ton sein, \* Anne, tu commences à la tisser : \* c'est elle que portera le Dieu et Roi de tous \*
lorsqu'il se révélera aux mortels \* pour abattre l'ennemi du genre humain.

Anne, tu as conçu dans ton sein \* la myrrhe de suave odeur qui recevra \* merveilleusement le Parfum de notre vie, \* le Maître
qui embaume nos esprits \* par le souffle de la grâce.

Ô Christ, nous te glorifions \* comme l'Un de la Trinité, \* qui as pris chair de la Vierge sans changement \* et sans quitter
le sein paternel \* t'es uni à notre destinée humaine.

**t. 2**

« Sur l'ordre impie d'un injuste tyran la flamme s'éleva très haut, \* mais le Christ a répandu sur les Jeunes Gens \* la rosée
de l'Esprit saint : \* à lui bénédiction et haute gloire ! »

Du salut voici qu'est affermi le fondement, \* la base de la grâce, c'est la présente Conception : \* en elle naît le merveilleux espoir \* des hommes qui sans cesse chantent pour le Christ : \* À toi bénédiction
et haute gloire !

En ce jour par la promesse du Créateur \* la montagne sainte commence d'exister ; \* sa gloire couvrira le monde entier \* pour
la merveille de son enfantement ; \* glorifions le Christ, notre unique bienfaiteur.

En ce jour les Justes se trouvèrent délivrés \* de la stérilité par grâce du Seigneur, \* ils surent qu'Ève pourrait être
rachetée \* de ses pénibles chaînes ; et c'est pourquoi \* ils invoquaient la venue du Christ, cette source de vie.

Celui qui est incirconscrit \* dans le sein immatériel du Père l'engendrant \* par miséricorde ineffable, Vierge immaculée, \*
est encerclé dans les limites de ta chair \* et dans son image se laisse inscrire le Dieu de bonté.

**Ode 8, t. 4**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \*
ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur. »

En ce jour ton Église, Seigneur, \* comme une épouse a revêtu \* la tunique spirituelle tissée \* du haut du ciel par la grâce
de Dieu ; \* elle invite à la joie les peuples devenus siens : \* Toutes ses œuvres, dit-elle, bénissez le Seigneur.

En ce jour le Christ, nouvel Adam, \* nous montre le Paradis spirituel, le tabernacle saint \* portant au lieu de l'arbre du
savoir \* le signe vivifiant de la Croix \* pour ceux qui chantent : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur.

Du Père sans commencement \* vénérant le Fils et l'Esprit saint, \* unique Divinité, parfaite, éternelle, incréée, \*
consubstantielle, en trois personnes non confondues, \* nous chantons : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur.

Toi seule parmi toutes les générations, \* Vierge pure, fus la mère de Dieu, \* tu en devins la demeure immaculée \* sans brûler
au feu de sa clarté \* Marie, divine Épouse, et c'est
pourquoi \* d'âge en âge nous te bénissons.

**t. 1**

« Le Seigneur et Créateur \* que les Anges dans le ciel \* servent avec crainte et tremblement, \* vous, les prêtres, chantez-le, \* jeunes gens, glorifiez-le, \* peuples, bénissez, exaltez-le dans tous les
siècles. »

La Reine qu'annonçait David, \* voici que dans mon sein je la reçois, \* disait sainte Anne, et je vais enfanter \* la
protection de tout croyant, \* celle qui doit à son tour \* enfanter le Christ notre Roi.

La terre que le Créateur du monde habitera, \* le sceptre de sa royauté, \* l'arche nouvelle de sa sainteté, \* le ciboire où la
manne est conservée \* commence à prendre forme dans le sein \* de la mère qui l'enfantera.

Le buisson non consumé, \* le chandelier tout doré, \* le lit nuptial du Seigneur Dieu, \* le bâton fleuri d'Aaron \* commence à
prendre forme dans le sein \* de la mère qui l'enfantera.

Relève-moi qui suis au fond \* de l'abîme du malheur, \* combats les ennemis qui se jettent contre moi, \* Vierge pure, ne
méprise pas \* mon âme vulnérée par l'égarement de mes passions, \* mais fais-moi grâce et sauve-moi.

**t. 2**

« Jadis à Babylone la fournaise ardente a divisé la force de son action \* et selon le décret divin \* elle consuma les
Chaldéens, \* mais répandit sa rosée sur les fidèles qui chantaient : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Anne délivrée de la stérilité, \* c'est en figure déjà la rédemption du genre humain \* stérile en connaissance de Dieu : \* il
fut délivré d'une manière inespérée, \* il connut son Maître et porta les fruits de la foi.

Sur terre est préparé pour notre unique Roi \* le redoutable char auquel sainte Anne imprime son élan ; \* sur lui sera porté le
Créateur, \* pour qu'à son tour il puisse me porter \* vers les sommets de la grâce.

Merveilles, illustre Génitrice de mon Dieu, \* ce que la création a pu voir à ton sujet : \* prodigieuse fut ta conception, \*
extraordinaire la façon dont fut produit ton corps, \* manifestant les signes croissants de l'immortalité.

Ô Vierge, le flot de vie qui a jailli de toi, \* le Créateur divin qui en ses mains tient l'univers, \* sur la nature humaine
consumée par le péché \* a versé la rosée, la sanctification, \* il l'a rendue fertile par la grâce de l'adoption.

**Ode 9, t. 4**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui
réunit les natures séparées : \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Venez, contemplant dans la pureté de notre cœur \* et la vigilance de nos sentiments \* la beauté de l'Église, cette fille du
Roi, \* resplendissante plus que l'or, \* disons-lui : nous te magnifions.

Exulte d'allégresse et de joie, \* toi, l'Épouse du grand Roi ; \* à la vue de la beauté de ton Époux, \* avec tout le peuple
écrie-toi : \* Source de vie, nous te magnifions.

Du ciel envoie, Sauveur, \* sur ton Église le secours ; \* hormis toi ne connaissant d'autre Dieu protecteur, \* puisque pour
elle tu donnas jadis ta vie, \* c'est en pleine connaissance qu'elle te magnifie.

De ton peuple accepte les supplications, \* intercède, Vierge Mère de Dieu, \* sans cesse en la présence de ton Fils, \* pour
qu'il sauve du péril et du malheur \* ceux qui te chantent, car tu es notre espérance et notre abri.

**t. 1**

« La source vivifiante qui ne tarit, \* le chandelier de la Lumière tout-doré, \* le temple vivant du Seigneur, \* son
tabernacle immaculé \* plus vaste que la terre et le ciel, \* c'est la Mère de Dieu que nous fidèles, nous magnifions. »

Concevant la source de la Vie, \* tu accueilles en même temps, \* sainte Anne, notre joie ; \* en tes entrailles recevant le
Temple saint \* et rayonnante de sainteté, \* magnifie le Créateur.

Le couple saint et bienheureux, \* Joachim et Anne, soit l'objet de nos chants ! \* Comme aïeux du Fils avant les siècles
engendré \* et gardiens fidèles de la Loi \* ils ont eu pour enfant \* les prémices de la joie.

Daniel l'a vue comme montagne élevée, \* Joël comme terre sainte l'a contemplée, \* les autres prophètes comme la porte du
Seigneur, \* la fontaine scellée \* ou la divine toison : \* c'est la Vierge Mère que nous chantons.

La pourpre qui teignit le tissu \* du Verbe en son ineffable incarnation, \* l'encensoir tout doré, \* la table sainte où reposa \* le Christ, vrai pain du ciel, \* c'est la Vierge Mère que nous glorifions.

**t. 2**

« Le Fils du Père sans commencement, notre Seigneur et notre Dieu, \* ayant pris chair de la Vierge, \* nous est apparu \* pour
illuminer les ténèbres \* et rassembler ce qui était dispersé : \* ô Mère de Dieu toute-digne de louange, nous te magnifions. »

Qu'en ce jour applaudissent les Prophètes, ces élus, \* car leurs prophéties annonçant la grâce de Dieu \* trouvent un début de
réalisation \* en la vénérable conception \* de la pure Génitrice de Dieu \* qui suscite la joie de l'univers.

Le trône de gloire est préparé pour le Seigneur, \* la porte du salut \* est prête maintenant, \* passage réservé \* au seul
Maître et Créateur ; \* par elle nous atteindrons la vie éternelle.

Avec Anne Joachim s'écrie : \* Toi seul as écouté notre suppliante voix, \* ô Seigneur et Créateur ; \* nous accordant la fin de
la stérilité, \* tu nous as donné la racine d'immortalité \* à nous qui te glorifions.

L'échelle est maintenant dressée : \* par elle descendra le Seigneur et Créateur \* pour hisser le genre humain ; \* Ciel, avec
les Anges réjouis-toi ; \* se réjouisse avec l'entière création \* le genre humain par la grâce déifié !

Je chante ta bienveillance inégalée ; \* notre Dame, tu es mon illumination, \* ma gloire et ma fierté, \* ma source de sagesse,
la cause de ma joie, \* mon attente et mon espoir, \* ma forteresse, mon rempart et mon abri.

**Exapostilaire, t. 3**

Verbe qui rachetas au prix de ton sang \* ton Église sainte, vénérable et digne d'admiration, \* veuille en ton Esprit, Dieu de
bonté, \* la renouveler et l'embellir de ta divine splendeur, \* toi dont la majesté glorifie \* ceux qui célèbrent dignement la
Dédicace de ta maison.

Dans sa miséricorde, le Seigneur \* entendit les gémissements de sainte Anne et lui donna \* la seule inépousée qui enfanta la
Clarté \* pour les confins de l'univers de merveilleuse façon ; \* ce que voyant, l'illustre Joachim \* exulta d'allégresse et
fut saisi d'admiration.

La Sagesse de Dieu a bâti sa maison, \* d'un stérile sein la Mère de Dieu, \* la Vierge Marie que d'âge en âge nous disons
bienheureuse.

**Laudes, t. 2**

Adam et Ève, déposez tout chagrin, \* car en ce jour, de merveilleuse façon, \* la Mère de notre joie \* devient le fruit d'un
stérile sein.

Ancêtre Abraham et les Patriarches en chœur, \* réjouissez-vous en voyant \* la Mère de notre Dieu \* sur votre racine prolonger
votre lignée.

Avec Anne réjouis-toi, Joachim, \* car celle qui procure à l'univers \* la joie et le salut \* en ce jour devient votre fruit.

Le chœur des Prophètes exulte de joie ! \* car voici que sainte Anne produit \* le fruit grâce auquel vos prophéties \* se
trouveront bientôt réalisées.

Toutes les familles des nations, \* avec Anne la stérile exultez, \* car de façon inespérée, \* ses entrailles produisent le
fruit qui nous procure la vie.

Confins de la terre, exultez, \* car des entrailles sans fruit \* en ce jour ont produit \* la Mère du Seigneur qui forma
l'univers.

Gloire, t. 5

Verbe qui reposes \* sur le sein paternel, \* renouvelle ton saint Esprit \* dans le temple érigé en ton nom.

Maintenant, t. 2

En ce jour, de la racine de David \* la pourpre royale est issue \* et voici que commence à pousser \* la fleur mystique de
Jessé \* d'où fleurira le Christ notre Dieu, \* le Sauveur de nos âmes.

*Grande Doxologie. Tropaires. Litanies et Congé.*
