10 DÉCEMBRE Mémoire des saints martyrs Ménas, Hermogène et Eugraphe

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Ménas, illustre martyr, \* cruellement frappé sur la plante des pieds, \* les yeux crevés, puis la langue arrachée, \* cette
langue qui proclamait le vrai Dieu, \* tu souffris avec courage et fermeté, \* voyant déjà la récompense promise par lui ; \*
intercède à présent pour qu'à nos âmes soient données \* la paix et la grâce du salut.

Glorieux Hermogène, tu supportas \* l'ablation des mains et des pieds ; \* rôti au feu, tu montras d'autant plus \* la ferveur
de ton âme attachée au Seigneur ; \* intercède à présent devant lui, \* pour qu'à nos âmes soient données \* la paix et la grâce
du salut.

Les membres brisés, saints Martyrs, \* vous fûtes jetés au fond de la mer ; \* mais sur l'ordre de Dieu vous vous êtes dirigés
\* vers le port tranquille des délices du ciel, \* faisant sombrer la perversité du Serpent ; \* intercédez à présent auprès du
Christ, \* pour qu'à nos âmes soient données \* la paix et la grâce du salut.

**t. 4**

Astres resplendissants \* qui vous êtes levés en esprit \* au firmament de l'Église, vous éclairez l'entière création, \*
victorieux Martyrs, par la splendeur de vos combats \* et par les miracles dont vous brillez ; \* c'est pourquoi nous célébrons
en ce jour, \* Bienheureux couronnés par le Christ, \* dans l'allégresse votre mémoire sacrée.

Nous te célébrons à haute voix, \* glorieux Ménas, comme l'oiseau \* dont la voix pleine de charme retentissait au milieu des
combats \* pour inciter Eugraphe et Hermogène à t'imiter : \* avec eux tu évitas les nombreux pièges de l'ennemi, \* avec eux
aussi tu t'envolas \* vers le séjour divin et les tabernacles des cieux.

Amputés de vos mains et de vos pieds, \* soumis à toutes sortes de châtiments, \* torturés et pour finir décapités, \* vous
n'avez pas renié le Christ \* ni sacrifié devant les statues, \* mais dans l'allégresse vous êtes passés \* de cette vie qui ne
dure qu'un temps \* à la vie éternelle et divine, saints Martyrs.

Gloire, t. 6

Ta langue fut vraiment \* le roseau d'un scribe agile, Ménas ; \* ta voix suave te permit de chanter \* et de prêcher clairement
\* la foi chrétienne, les enseignements salutaires \* par lesquels tu glorifias le vrai Dieu ; \* et tu fis resplendir de beauté
\* Hermogène qui reçut de toi le Baptême divin, \* tu en fis le compagnon de tes luttes, de tes combats, \* avec Eugraphe qui te
suivit splendidement, lui aussi. \* À présent, dans la confiance que vous donne, Bienheureux, \* votre présence devant le trône
du Sauveur, \* intercédez sans cesse auprès de lui \* en faveur de nos âmes.

Maintenant... ***Théotokion***

Fils unique, consubstantiel au Père et à l'Esprit, \* qui de la Vierge as pris chair \* sans confondre les natures, de la façon
que tu sais, \* garde et protège ton troupeau \* en toute pureté, dans la concorde et la paix.

***Stavrothéotokion***

Voyant un peuple sans loi \* te clouer injustement sur la croix, \* la Vierge pure, ta Mère, Sauveur, \* en eut le cœur vulnéré,
\* comme jadis l'avait prédit Siméon.

*Apostiches de l'Octoèque.*

Gloire, t. 6

Ayant fait disparaître l'impiété des tyrans, \* Ménas, Eugraphe et Hermogène, ces martyrs, \* nous apparaissent en chœur
aujourd'hui comme les champions de la foi ; \* en nombre égal à celui \* de la Trinité au triple éclat, \* illuminés par la
splendeur divine, \* ils exultent de joie \* avec le chœur des Anges dans le ciel \* et implorent sans cesse le Sauveur notre
Dieu \* en faveur de nos âmes.

Maintenant... ***Théotokion***

Toute-sainte, ces mains pures \* dans lesquelles tu portas notre Dieu, \* étends-les maintenant \* pour nous garder de tout
péril nous menaçant, \* espérance du monde, pure Mère de Dieu.

***Stavrothéotokion***

Mis en croix, tu ébranlas \* toute la terre, longanime Seigneur, \* mais tu affermis les âmes des croyants ; \* c'est pourquoi
nous chantons \* et vénérons de tout cœur \* ta puissance que nul ne peut saisir.

**Tropaire, t. 8**

Ayant mortifié par le renoncement \* l'ardeur et l'élan de leurs passions, \* les Martyrs du Christ ont reçu le pouvoir \* de
chasser toute langueur et toute maladie \* et de faire des miracles, vivant après leur mort. \* ô merveille étonnante, de
simples ossements \* deviennent une source de guérisons. \* Glorifions l'unique sagesse du Dieu créateur.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis le canon des Saints, avec
l'acrostiche :* Je chante les vaillants Martyrs couronnés. Joseph.

**Ode l, t. 1**

« Le Christ vient au monde, glorifiez-le, \* le Christ descend des cieux, allez à sa rencontre ; \* sur terre voici le Christ,
exaltez-le, \* terre entière, chante pour le Seigneur, \* peuples, louez-le dans l'allégresse, car il s'est couvert de gloire. »

Saints Martyrs qui vous tenez \* devant le trône de Dieu, \* comblés de divine clarté \* et couronnés de gloire, veuillez sauver
\* de la ténèbre des passions \* ceux qui célèbrent de tout cœur votre souvenir lumineux.

Chérissant la gloire de Dieu, \* épris aussi de sa beauté, \* vous avez laissé les charmes de la vie, \* le pouvoir et les
honneurs \* et par la mort, saints Martyrs, \* vous avez trouvé la vie qui n'a pas de fin. Enflammés de zèle divin, \* vous avez
éteint la flamme des sans-Dieu \* et tout fidèle a pu voir \* en vous les chandeliers rayonnant \* la lumière de la foi, \*
Hermogène et Ménas, sublimes martyrs.

Ô Vierge tout-immaculée, \* fais délivrer tes serviteurs \* de l'emprise des passions \* par tes prières au Seigneur \* qui de
tes entrailles prit corps \* afin de vivre parmi nous.

**Ode 3**

« Avant les siècles, \* par le Père ineffablement \* le Fils est engendré ; \* et dans ces derniers temps \* sans semence, d'une
vierge il a pris chair ; \* chantons au Seigneur ; \* Toi qui relèves notre front, \* tu es saint, ô Christ notre Dieu. »

Les saints Martyrs, illuminés \* par la splendeur venue du ciel, \* ont dissipé l'obscurité \* du mensonge des faux-dieux ; \*
et la lumière des guérisons, \* ils l'ont fait briller pour nous \* qui chantons au Dieu de tous : \* tu es saint, Seigneur
notre Dieu.

Du Maître de la vie \* c'est la mise à mort que tu suivis, \* admirable Ménas : \* te laissant arracher la plante des pieds, \*
tu broyas la tête du tyran, notre ennemi, \* et tu appuyas fermement avec confiance tes pas \* sur le chemin du martyre, \* avec
toute la vaillance de ton cœur.

Hermogène, les mains coupées, \* chantait le Sauveur, \* ornant de flots de sang \* son vêtement sacerdotal \* et par grâce
devenant \* le fidèle imitateur \* de celui qui dans la chair \* a souffert pour nous.

Entre les femmes t'ayant trouvée \* seule excellant par ta beauté, \* le Christ, ô Vierge, \* est issu de ton sein, porteur de
chair ; \* de sa divine splendeur \* il éclaire le genre humain ; \* c'est pourquoi d'un même cœur \* nous te célébrons.

**Cathisme, t. 8**

Méprisant la gloire du monde, ils s'envolèrent vers la gloire de Dieu : \* Ménas, Hermogène et l'illustre Eugraphe \*
supportèrent de tout cœur la multitude des terribles supplices sans épargner leur chair ; \* pour finir, jetés au fond de la
mer, ils se dirigèrent vers le havre du ciel ; \* dans la foi crions-leur : intercédez auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés
\* à ceux qui célèbrent avec amour votre mémoire sacrée.

Gloire, t. 1

L'admirable Ménas et l'illustre Hermogène, \* ce vénérable couple adorant la sainte Trinité, \* foulèrent au pied avec courage
\* l'arrogance des multiples faux dieux ; \* au terme de leur course sacrée, \* ils ont reçu du ciel la couronne des vainqueurs
\* par la puissance de l'Esprit.

Maintenant... ***Théotokion***

Ton Dieu, ton Créateur et celui de tous, \* en ton sein, ô Vierge immaculée, \* par l'œuvre de l'Esprit divin \* tu l'abritas et
sans souillure l'enfantas ; \* et nous qui le glorifions, \* ô Vierge, nous te chantons, \* rédemption du monde et palais du Roi
de gloire.

***Stavrothéotokion***

Ton cœur, Vierge toute pure et immaculée, \* un glaive l'a transpercé en vérité \* quand tu vis ton Fils élevé en croix, \*
Vierge bénie, refuge des pécheurs, \* rempart et forteresse de l'univers.

**Ode 4**

« Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé, \* de la Vierge, Seigneur, \* tu es issu tel une fleur ; \* de la montagne
ombragée, \* ô Christ, objet de nos chants, \* tu es venu en t'incarnant \* de la Vierge inépousée, \* toi le Dieu immatériel : \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Annonçant les lois lumineuses, \* Ménas, tu supportas \* l'injuste aveuglement, \* mais les yeux de ton cœur \* étaient fixés
soigneusement \* sur la lumière sans déclin \* et tu chantais joyeusement : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Au moment d'être coupée, \* ta langue, bienheureux Martyr, \* apparut comme aiguisée \* par le feu de l'Esprit saint ; \* car tu
chantais splendidement \* les merveilles de Dieu ; \* et la folie du juge, tu la fis tourner \* à la gloire du Créateur.

Souffrant avec grandeur sa passion, \* Hermogène eut les pieds coupés \* afin de pouvoir fouler \* la tête du Serpent \* et
d'entreprendre le chemin \* qui du martyre conduit \* par une foi sans faille vers la vie \* et la splendeur céleste.

Gardant ton âme intacte, Ménas, \* tu reçus l'apparition du Christ \* qui guérit tes blessures \* et t'ordonna de supporter \*
vaillamment les supplices, \* afin que le Seigneur compatissant \* puisse parfaire grâce à toi \* le salut de tous les siens.

Comme le rameau de la racine de Jessé, \* tu as produit, en fleurissant, \* le nourricier de l'entière création, \* celui qui a
flétri \* l'arbre du stérile savoir \* et qui plante dans nos cœurs \* avec amour la vraie foi, \* Vierge pure et digne de nos
chants.

**Ode 5**

« Dieu de paix et Père de tendresse, \* tu nous envoyas \* l'Ange du Grand Conseil pour nous donner la paix : \* guidés vers la
lumière du divin savoir \* et la nuit veillant devant toi, \* Ami des hommes, nous te glorifions. »

Pourquoi t'agiter vainement ? \* disaient au juge inique les Martyrs ; \* le seul invincible, en effet, \* nous donne la
puissance et nous soutient ; \* et pour lui nous supportons \* vaillamment les supplices.

La conversion d'Hermogène au Seigneur fut sans faille : \* purifié par le baptême et par l'onction, \* il reçut la lumière de
l'épiscopat, \* éclairant de ses enseignements \* ceux que tenait la sombre nuit de l'erreur.

Dédaignant le vil esprit des rhéteurs, \* vous avez été pêchés \* dans les filets des apôtres illettrés, \* recevant la vraie
sagesse de l'Esprit \* qui vous rendit plus forts pour traverser \* dans la foi la tempête des tourments.

Surpassant les Anges saints, \* Vierge pure, tu conçus \* l'Ange du Grand Conseil, \* le Dieu Emmanuel, \* qui par sa descente
rendit célestes les mortels \* en sa miséricorde infinie.

**Ode 6**

« De ses entrailles, comme il l'avait reçu, \* le monstre a rejeté Jonas \* comme du sein le nouveau-né ; \* et le Verbe
pareillement \* dans le sein de la Vierge est demeuré, \* il prit chair et en sortit, \* lui conservant son intégrité, \* car il
a conservé en celle qui l'enfanta \* sa virginité. »

Tu sauvas Jonas du monstre, \* préfigurant les trois jours \* de ta sépulture, Tout-puissant ; \* quant aux corps de tes Martyrs
\* jetés en mer, tu les conduis \* vers le port tranquille \* de la sépulture où ta divine volonté \* les met sous la protection
\* des fidèles.

À la terre ferme l'océan \* rend vos corps sans dommage, \* invincibles et bienheureux Martyrs, \* tandis que les Anges du ciel
\* vous précèdent et montrent à tous \* le lieu où vous êtes déposés \* et qui devient la source des guérisons \* et la
délivrance des passions \* pour nos âmes.

Les chœurs des Anges dans le ciel \* ont admiré votre patience, saints Martyrs, \* du fait que dans un corps \* vous avez
triomphé \* de l'incorporel dragon ; \* ayant reçu couronne de vainqueurs, \* vous vous tenez devant le trône de Dieu, \*
auréolés divinement de lumière.

Jusqu'à toi régna la mort, \* ô Vierge, mais tu enfantas \* le Christ, notre vie, \* celui qui donne en toute pureté \* à qui se
fie en lui \* l'immortelle et divine rédemption ; \* Toute-sainte, supplie-le \* de délivrer tes serviteurs \* de leurs fautes.

**Kondakion, t. 4**

T'arrachant à l'armée temporelle, \* il te rendit cohéritier \* des trésors incorruptibles \* avec tes compagnons de lutte,
Ménas, \* le Seigneur qui t'accorde l'immarcescible couronne dans les cieux.

**Ikos**

Je tresse une couronne d'hymnes sacrées \* pour honorer ta sainte festivité, \* j'applaudis à tes luttes, je chante tes combats,
\* victorieux Martyr du Seigneur ; \* pour l'unique Créateur de l'univers \* comme l'or tu fus éprouvé dans le creuset, \* mais
la multitude des impies \* ne put ébranler ton ferme propos \* qui fut renforcé d'en haut \* dans tes luttes par le Christ \*
t'accordant l'immarcescible couronne dans les cieux.

**Synaxaire**

Le 10 Décembre, Passion des saints Martyrs du Christ Ménas à-la-belle-voix,

Hermogène et Eugraphe.

La langue retranchée, Ménas, bien que sans voix,

ferme pourtant la bouche à la folie païenne.

Rejetant l'impiété, le glorieux Hermogène

sous le glaive devient un témoin de la foi.

Eugraphe, supportant le tranchant du couteau,

d'un scribe écrivant bien fut pour Dieu le roseau.

C'est le dix que Ménas tend la nuque au bourreau.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Les Jeunes Gens élevés dans la piété, \* méprisant l'ordre impie du tyran, \* furent sans crainte devant le feu, \* mais au
milieu des flammes ils chantaient : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Là où résonne le pur écho \* de la fête, saints Martyrs, \* vous avez fixé votre séjour, \* pleins d'allégresse, pour chanter :
\* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Hermogène s'écriait : \* Douce est pour moi la mort que je subis ; \* ma vie, c'est le Christ ; mourir est un grand bien ; \*
que soient coupés mes membres, et de tout cœur je chanterai : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Sage Eugraphe, par ton ferme propos, \* tu t'es inscrit toi-même au livre des vivants ; \* décapité, c'est comme sur un char \*
que tu es monté dans ton sang \* vers la lumière sans couchant.

Il n'a pas brûlé ton sein \* ni brisé le sceau de ta virginité, \* le Verbe issu de toi, ô Vierge, dans la chair \* pour donner
la vie et l'immortalité \* à ceux qui chantent : Dieu de nos Pères, tu es béni.

**Ode 8**

« La fournaise qui distille la rosée \* préfigure la merveille où la nature est dépassée ; \* car les Jeunes Gens qu'elle a
reçus, \* elle se garda de les brûler, \* comme le feu de la divinité \* habita le sein de la Vierge sans le consumer. \* Aussi
chantons joyeusement : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles ! »

L'Insensé tombe à tes pieds \* et tu lui broies la tête, saint Ménas ; \* car, t'arrachant la langue \* et te crevant les yeux,
\* il ne put faire chanceler \* ton propos d'une position plus avantageuse ; \* c'est pourquoi dans l'allégresse tu chantais : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans
tous les siècles !

En sa cruelle décision \* le juge insensé, \* saint Hermogène, t'enleva \* à la fois les mains et les pieds ; \* mais désirant
les biens promis, \* tu te mis alors à chanter \* dans l'allégresse pour le Christ : \* L'entière création bénisse le Seigneur
\* et l'exalte dans tous les siècles !

Je chante tes divines luttes, Ménas ; \* Hermogène, je célèbre tes combats ; \* je vénère vos reliques, saints Martyrs ; \* et
je chante les tourments, \* les chaînes, les persécutions, \* les blessures et les coups grâce auxquels \* vous êtes montés vers
la vie en chantant : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Ciboire contenant la manne des cieux, \* arche divine, table sainte et chandelier, \* tu es le trône et le palais de Dieu, \*
viaduc menant à la vie divine \* ceux qui redisent en chantant : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans
tous les siècles !

**Ode 9**

« Pour image de ton enfantement \* nous avons le buisson ardent \* qui brûlait sans être consumé ; \* en nos âmes nous te prions
d'éteindre \* la fournaise ardente des tentations, \* pour qu'alors, ô Mère de Dieu, \* sans cesse nous te magnifiions. »

La brillante solennité \* des lumineux Martyrs \* a resplendi sur nous tous, \* illuminant les confins de l'univers \* et des
âmes ôtant l'aveuglement ; \* avançons-nous de tout cœur \* pour y puiser la sainteté.

Saints Martyrs qui vous tenez \* pour toujours devant Dieu, \* suppliez-le, nous vous prions, \* de procurer ces mêmes biens \*
que vous savourez dans le ciel \* et la gloire que vous vous êtes méritée \* aux fidèles célébrant votre mémoire sacrée.

Au Créateur de l'univers \* vous avez offert l'âme et le corps, \* en sacrifice parfait, \* consumés au feu des châtiments, \*
et vous avez rejoint le chœur des Martyrs \* où votre esprit tendu vers Dieu \* brille de la plus pure clarté.

Le divin groupe des brillants Martyrs \* fut emporté vers les demeures des cieux ; \* là, ils se tiennent constamment \* devant
le Père, le Fils et l'Esprit, \* savourant leur divinisation : \* c'est Ménas en compagnie \* d'Hermogène et d'Eugraphe.

Notre nature exilée, \* Toute-pure, a contemplé \* le splendide éclat de ton Enfant ; \* délivrés de l'ignorance par lui \* et
du sombre chaos de nos passions, \* comme au sortir de la nuit, nous te vénérons \* qui fus pour nous la cause du salut.

**Exapostilaire, t. 3**

Par tes paroles d'orateur et tes divins miracles, Ménas, \* tu fis d'Hermogène le compagnon de tes combats : \* avec lui et
Eugraphe, nous te célébrons dans la joie.

Vierge Marie, Génitrice de Dieu, \* fortune des mortels et refuge des pécheurs, \* délivre-moi de la menace du feu, \* espérance
des chrétiens qui seule apportes au monde le salut.

*Apostiches de l'Octoèque.*

Gloire, t. 6

De nouveau le souvenir annuel \* de ces flambeaux de l'univers, \* Ménas, Hermogène et Eugraphe, a resplendi, \* illuminant les
cœurs des croyants \* par les combats qu'ils ont menés \* pour l'amour du Christ en se chargeant de leur croix ; \* c'est pourquoi nous voulons offrir \* notre louange au Christ
notre Dieu \* qui les a couronnés de gloire et d'honneur.

Maintenant... ***Théotokion***

Vierge Mère de Dieu, \* nous savons que le Verbe a pris chair de ton sein : \* prie-le donc d'accorder à nos âmes le salut.

***Stavrothéotokion***

Ô Christ, la Mère qui t'enfanta, \* te voyant fixé sur la croix, \* fut blessée en son cœur et gémissante s'écria : \* Lève-toi,
ô mon Fils, \* pour que je chante ta divine Résurrection.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
