Entre le 11 et le 17 Décembre. Dimanche des Saints Ancêtres.

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Premier Cathisme :* Bienheureux l'homme.

*Après les 6* *premiers stichères dominicaux du ton occurrent :*

**Lucernaire, t. 8**

Fidèles, célébrant en ce jour \* la mémoire des Ancêtres du Christ, \* chantons le Rédempteur qui les a magnifiés \* parmi
toutes les nations, \* le Seigneur fort et puissant \* qui accomplit fidèlement des miracles étonnants ; \* c'est d'eux qu'il
fit sortir comme un sceptre royal \* pour nous la seule inépousée, \* la servante de Dieu, la pure Vierge Marie, \* de laquelle
est issu tel une fleur \* le Christ qui fait croître pour nous tous \* la vie, les délices immortelles et pour les siècles le
salut.

Seigneur qui sauvas de la flamme les Jeunes Gens \* et de la gueule, des lions le prophète Daniel, \* toi qui bénis Abraham et
ton serviteur Isaac \* ainsi que son fils Jacob, \* toi qui as bien voulu descendre de leur lignée en te faisant semblable à
nous, \* afin de sauver nos ancêtres déchus, \* tu fus mis en croix et déposé au tombeau, \* mais tu brisas les chaînes de la
mort \* et tu ressuscitas avec toi tous les morts de jadis \* qui désormais, ô Christ, se prosternent devant ton éternelle
royauté.

Au milieu de la fournaise les Jeunes Gens \* comme sous la bruine se promenaient, \* réjouis par la rosée de l'Esprit, \*
figurant ainsi de façon mystique \* par leur nombre la Trinité \* et par le prodige l'incarnation du Christ ; \* par leur
sagesse et leur foi \* ils éteignirent la puissance du feu, \* et le juste Daniel se montra parmi les lions comme un dompteur ;
\* par leurs prières laisse-toi fléchir, Ami des hommes et Sauveur, \* délivre-nous à notre tour \* de l'inextinguible flamme du
feu éternel \* et rends-nous dignes, Seigneur, de ton royaume dans les cieux.

Tes fidèles et saints Jeunes Gens \* comme en la fraîcheur de la rosée \* se promenant dans la fournaise de feu \* préfiguraient
mystiquement \* ton avènement virginal \* qui nous illumina sans que la Vierge fût consumée ; \* et le juste Daniel, prophète
digne d'admiration, \* prédisait bien clairement \* ta divine et seconde parousie, \* lorsqu'il s'écriait : Je ne cessai de
regarder, \* jusqu'au moment où les trônes, dit-il, furent disposés, \* le Juge s'assit, et d'auprès de lui coulait un fleuve de
feu ; \* par leurs prières, Seigneur, puissions-nous y échapper !

Gloire, t. 6

Fidèles, célébrons en ce jour \* tous les Pères d'avant la Loi : \* Abraham, l'ami du Seigneur, \* Isaac selon la promesse
enfanté, \* Jacob et les douze Patriarches issus de lui, \* le roi David, ce modèle de douceur, \* Daniel, le prophète des
désirs, \* avec lui les trois Jeunes Gens \* transformant la fournaise en une fraîche rosée ; \* et demandons la rémission de
nos fautes au Christ notre Dieu \* qui est glorifié au milieu de ses Saints.

Maintenant... ***Dogmatique*** *du ton occurrent*.

*Apostiches du ton occurrent.*

Gloire, t. 3

Amis de la fête, venez, \* célébrons l'assemblée des Ancêtres par nos chants : \* Adam le premier père, Enoch, Noé,
Melchisédech, \* Abraham, Isaac et Jacob ; \* après la Loi, Moïse et Aaron, \* Josué, Samuel et David ; \* avec eux Isaïe,
Jérémie, Ezéchiel, \* Daniel et les douze prophètes mineurs, \* sans oublier Élie, Élisée \* et tous les autres Pères saints ;
\* enfin Zacharie et le Baptiste Jean \* et tous ceux qui annoncèrent la venue du Christ, \* notre résurrection et la vie du
genre humain.

Maintenant...

Selon la volonté du Père \* tu as conçu du saint Esprit le Fils de Dieu \* sans le concours d'une mère \* né du Père avant les
siècles ; \* pour nous tu l'as enfanté sans père selon la chair, \* tu l'as allaité comme un enfant nouveau-né ; \* intercède
sans cesse auprès de lui, \* pour qu'à nos âmes il épargne tout danger.

*Après le Tropaire dominical du ton occurrent :*

Gloire... Maintenant, t. 2

Par la foi tu as justifié tes Ancêtres, Seigneur, \* par eux tu épousas d'avance l'Église des nations ; \* ils se trouvent
comblés de gloire et de fierté \* à cause de l'illustre fruit de leur lignée qui sans semence t'enfanta. \* Par leurs prières, ô
Christ notre Dieu, \* fais que nos âmes reçoivent le salut.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après* Le Seigneur est Dieu, *Tropaire dominical du ton occurrent \(2* *fois\).* Gloire... Maintenant..., *Tropaire des
Ancêtres :* Par la foi. *Lecture du Psautier et cathisme du dimanche. Après le Polyéléos, Hypakoï du ton, puis :*

**Cathisme, t. 8**

Tous ensemble célébrons de nos chants Abraham, Isaac et Jacob, \* le doux roi David, Josué et les douze Patriarches d'Israël, \*
et les trois Jeunes Gens qui éteignirent la fournaise ardente par la puissance de l'Esprit ; \* disons-leur : Réjouissez-vous
qui avez noblement \* résisté à l'erreur de l'orgueilleux tyran ; \* priant sans cesse le Christ, implorez-le pour nous, \* afin
qu'il accorde la rémission de leur péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur votre mémoire sacrée.

Comme l'obole de la Veuve de jadis \* je t'offre, ô Vierge, la louange qui t'est due \* et l'action de grâces pour tes bienfaits
; \* car tu es mon secours et ma protection, \* tu me délivres sans cesse des épreuves et de toute adversité ; \* comme du
milieu de la fournaise de feu \* tu me sauves de mes oppresseurs, et je te crie de tout cœur : \* Mère de Dieu, viens à mon aide
et intercède auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il m'accorde la rémission de mes péchés, \* car tu es l'espérance de ton
serviteur.

*Anavathmi et Prokimenon du ton.* Que tout ce qui vit et respire loue le Seigneur. *Évangile Éothinon.* Ayant contemplé la
Résurrection du Christ. *Psaume 50.*

*Canon de l'Octoèque, le premier. Canon des trois Jeunes Gens \(t*. *8\),* *œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Je chante
les trois Jeunes Gens et le sublime Daniel. *Canon des saints Ancêtres \(t. 1\),* *avec l'acrostiche :* Je chante pour les Pères
la louange qui leur est due. Joseph.

**Ode l, t. 8**

« Traversant la mer à pied sec \* et fuyant la servitude des Égyptiens, \* le peuple d'Israël s'écria : \* Chantons pour notre
Dieu qui nous a délivrés. »

Glorifions le Verbe éternel \* qu'avant les siècles le Père engendre divinement \* et qui est apparu en symbole \* aux Jeunes
Gens dans la fournaise.

Les nobles Jeunes Gens méprisèrent vaillamment \* les paroles impies du tyran \* et ne daignèrent pas à la façon des Chaldéens
\* se laisser souiller par les viandes des païens.

Vous vous êtes nourris de la parole en votre esprit \* et pour votre corps vous utilisiez les plus simples aliments, \* c'est
pourquoi le roi vous a trouvé \* meilleure mine qu'aux autres courtisans.

L'amer venin qu'injecta le serpent \* dans les oreilles de la mère des vivants \* est effacé par la virginale fleur \* issue de
David pour enfanter le Rédempteur.

**t. 1**

« Le Christ vient au monde, glorifiez-le, \* le Christ descend des cieux, allez à sa rencontre ; \* sur terre voici le Christ,
exaltez-le, \* terre entière chante pour le Seigneur, \* peuples, louez-le dans l'allégresse, \* car il s'est couvert de gloire.
»

Louons les Pères par des hymnes, \* ceux qui brillèrent avant la Loi et sous la Loi \* et servirent droitement le Seigneur \*
issu de la Vierge comme un soleil \* et jouissent maintenant \* de sa lumière sans couchant.

Honorons Adam, le premier père \* couronné d'honneur par la main du Créateur : \* il est l'ancêtre sans prédécesseur de tout le
genre humain \* et repose avec tous les élus \* dans les tabernacles des cieux.

Le Seigneur et Dieu de l'univers \* agréa les offrandes que son serviteur Abel \* lui présentait dans la noblesse de son cœur ;
\* mis à mort par la main du meurtrier, \* il est entré dans la clarté \* comme un témoin de notre Dieu.

Écoutons les paroles inspirées \* de qui annonce l'apparition du Christ : \* voici que dans la grotte est enfanté \* par une
Vierge inépousée \* celui dont l'astre prédisait aux Mages \* le merveilleux enfantement.

*Catavasie :* Le Christ vient au monde, glorifiez-le.

**Ode 3, t. 8**

« Tu es le rempart de ceux qui accourent vers toi, \* les habitants des ténèbres trouvent en toi leur clarté \* et mon âme te
chante, Seigneur. »

Possédant une conscience formée par Dieu, \* les Jeunes Gens de la race de David \* observèrent sagement les lois de leurs
Pères.

La flamme ne put consumer \* les corps très-purs des Jeunes Gens : \* le jeûne, nourricier de l'âme, les avait couverts de
rosée.

Louange universelle aux chants nombreux, \* celle qu'entonnent les Jeunes Gens \* au milieu de la fournaise merveilleusement
couverts de rosée.

Seigneur, afin de nous montrer \* comment d'une Vierge tu naîtras, \* tu sauves dans la fournaise le corps vierge des Jeunes
Gens.

**t. 1**

« Avant les siècles, \* par le Père ineffablement \* le Fils est engendré ; \* et dans ces derniers temps \* sans semence, d'une
vierge il a pris chair ; \* chantons au Seigneur : \* Toi qui relèves notre front, \* tu es saint, ô Christ notre Dieu. »

Dans l'univers est célébrée \* l'ardeur de Seth pour son Créateur : \* par la ferveur de son âme, en effet, \* et la pure vie
qu'il a menée, \* il l'a servi en vérité \* et maintenant il s'écrie \* sur la terre des vivants : \* Saint es-tu, Seigneur
notre Dieu.

De bouche et de cœur, \* de ses lèvres et en esprit \* l'admirable Enos commença \* d'invoquer divinement \* le nom du Seigneur
Dieu de l'univers ; \* ayant vécu sur terre \* d'une façon qui plut à Dieu, \* il en acquit grand renom.

Par des hymnes sacrées \* célébrons le bienheureux Enoch \* qui, ayant plu au Seigneur, \* fut ravi dans la gloire, \* ainsi
qu'il est écrit, \* triomphant visiblement de la mort \* pour avoir été \* un serviteur tout proche de Dieu.

L'attente des nations \* vient de la Vierge maintenant \* et voici que Bethléem \* entr'ouvre justement \* l'Éden jadis fermé,
\* en recevant le Verbe incarné \* et dans la crèche reposant \* corporellement.

*Catavasie :* Avant les siècles.

**Hypakoi, t. 2**

Le feu se change en rosée pour les Jeunes Gens, \* et le deuil se transforme en joie pour les saintes Femmes ; \* les deux
merveilles ont un Ange pour serviteur : \* pour les premiers il change la fournaise en un lieu de fraîcheur, \* aux secondes il
annonce la Résurrection le troisième jour. \* Gloire à toi, Seigneur, notre source de vie.

**Cathisme, t. 1**

Fidèles, chantons tous les Ancêtres du Christ \* qui se montra pour nous sur terre, \* glorifiant par des hymnes celui qui fit
des merveilles par eux, \* car ils préfigurèrent sa venue \* et sa naissance d'une Vierge, ineffablement, \* ils l'annoncèrent
au monde entier.

**Ode 4, t. 8**

« Seigneur, j'ai perçu \* le mystère de ton œuvre de salut, \* j'ai médité sur tes actions \* et glorifié ta divinité. »

Le très-sage Daniel, \* recevant en son esprit la lumière, l'inspiration, \* par grâce divine fut capable d'expliquer \* les
songes que faisaient les souverains.

Resplendissant de merveilles fut le combat \* que menèrent dans la flamme les Jeunes Gens : \* il captiva le tyran et l'amena \*
vers ta connaissance, Seigneur tout-puissant.

Les instruments de concert \* et la musique pleine d'harmonie \* n'ont pas séduit les nobles Jeunes Gens : \* ils ne se sont pas
inclinés devant la statue d'or.

À Babylone les Jeunes Gens \* célèbrent par des hymnes, Toute-digne de nos chants, \* ton Fils, notre suprême Dieu \* qu'ils ont
reconnu dans la fournaise de feu.

**t. 1**

« Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé, \* de la Vierge, Seigneur, \* tu es issu tel une fleur ; \* de la montagne
ombragée, \* ô Christ, objet de nos chants, \* tu es venu en t'incarnant \* de la Vierge inépousée, \* toi, le Dieu immatériel : \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Présentons à notre Dieu \* notre louange en vénérant \* par des hymnes Noé \* qui fut juste en vérité ; \* en tout divin
commandement \* il se montra vraiment parfait \* et fut agréable au Christ \* à qui nous chanterons dans notre foi : \* Gloire à
ta puissance, Seigneur.

Le Seigneur Dieu, voyant, Noé, \* la noblesse de tes sentiments, \* ta droiture, ta sincérité, \* ta perfection en toutes
choses, \* de ce monde, le second, \* t'institua comme le chef : \* de chaque espèce tu sauvas \* du déluge une lignée, \* comme
il te l'avait ordonné.

Dans nos hymnes \* célébrons pieusement le bienheureux Noé \* qui garda sans faille \* la loi du Seigneur Dieu ; \* de toute sa
génération \* seul trouvé juste à ce moment, \* il sauva dans l'arche de bois \* toute espèce d'animaux, \* selon l'ordre du
Créateur.

C'est un vin de componction \* que fait couler en nous qui t'honorons, \* bienheureux Noé, \* constamment ta mémoire \*
réjouissant l'âme et le cœur \* des fidèles glorifiant \* en toute pureté \* tes vénérables dispositions \* et ta vie si pleine
de Dieu.

Dans la crèche \* notre Rédemption va reposer maintenant \* comme un nouveau-né \* emmailloté de langes ; \* les rois mages
viennent d'Orient \* contempler le divin Roi \* qui est enfanté sur terre \* et, porteurs de présents, \* lui rendre l'hommage
avec foi.

*Catavasie :* Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé.

**Ode 5, t. 8**

« Pourquoi m'as-tu repoussé \* loin de ta face, Lumière inaccessible ? \* malheureux que je suis ! \* les ténèbres extérieures
m'ont enveloppé ; \* fais-moi revenir, je t'en supplie, \* et dirige mes pas vers la lumière de ta loi. »

Sauveur, initiés à ta loi, \* ils ne l'ont pas reniée, tes serviteurs \* le sublime Daniel et, avec lui, \* les trois Jeunes Gens à l'esprit divin ; \* mais, fortifiés par toi, leur Bienfaiteur, \* ils triomphèrent des tyrans
avec courage.

Ami des hommes, ton prophète Daniel \* fut initié à tes mystères en esprit : \* car il put te contempler \* dans la pureté de
son cœur \* comme Fils de l'homme assis sur la nuée, \* comme Roi et Juge de toutes les nations.

Plus que saphirs, Jeunes Gens, \* vous avez resplendi en vos corps \* et par l'ardeur de votre foi \* plus que l'éclat de l'or avez brillé, \* vous promenant dans la fournaise allégrement \* et rythmant une danse avec tout
l'univers.

Ô Vierge, le prophète Daniel \* te décrit d'avance comme montagne ; \* et, voyant la fournaise répandre la rosée, \* les Jeunes
Gens se mettent à célébrer \* par des hymnes le divin fruit de ton sein \* comme Sauveur, Créateur et Seigneur.

**t. 1**

« Dieu de paix et Père de tendresse, \* tu nous envoyas \* l'Ange de ton Grand Conseil pour nous donner la paix : \* guidés vers
la lumière du divin savoir \* et la nuit veillant devant toi, \* Ami des hommes, nous te glorifions. »

Sem reçoive de divins honneurs, \* lui qui recueillit la bénédiction paternelle \* et fut agréable au Seigneur Dieu ! \* Au
chœur des Ancêtres il fut adjoint \* et sur la terre des vivants \* il jouit de l'allégresse et du repos.

Abraham, l'ami de Dieu, \* fut jugé digne de voir \* le jour de son Créateur \* et fut rempli de joie spirituelle ; \* vénérant
la droiture de son esprit, \* glorifions-le comme fidèle serviteur de notre Dieu.

Autant qu'un homme peut la voir, \* tu as vu la Trinité et l'as reçue chez toi \* en ami intime, bienheureux Abraham ; \* pour
cette étrange hospitalité \* tu as reçu le privilège de devenir \* par la foi le Père d'innombrables nations.

L'Infini s'anéantit en notre chair, \* le Dieu d'avant les siècles pour nous commence d'exister ; \* de riche qu'il était, il prend ma pauvreté, \* le Verbe de Dieu repose comme enfant nouveau-né \* dans la
mangeoire d'animaux sans raison \* pour recréer l'humanité depuis Adam.

*Catavasie :* Dieu de paix et Père de tendresse.

**Ode 6, t. 8**

« L’abîme de mes fautes, la houle du péché \* me troublent et me poussent violemment \* vers le gouffre du désespoir ; \* tends
vers moi ta puissante main \* et comme Pierre sur les flots \* sauve-moi, ô divin Nautonier. »

Dominant sur les passions spirituelles \* par la puissance du Verbe divin, \* vous êtes devenus des chefs au pays des Chaldéens,
\* car la vertu sait décerner \* des honneurs à ceux qui la possèdent, \* sages descendants de la race de David.

S'adonnant à la vivifiante mortification, \* Daniel détruisit jadis par la nourriture \* celui qui pour les Chaldéens était un
dieu \* ainsi que leur terrible dragon \* et sagement il fit périr \* les prêtres impies qui les servaient.

Vierge Mère de Dieu, \* supplie mon Juge, ton Fils, \* pour qu'à l'heure du jugement \* il use de miséricorde envers moi \* et
me sauve du terrible châtiment ; \* car en toi seule je place mon espoir.

**t. 1**

« De ses entrailles, comme il l'avait reçu, \* le monstre a rejeté Jonas \* comme du sein le nouveau-né ; \* et le Verbe
pareillement \* dans le sein de la Vierge est demeuré, \* il prit chair et en sortit, \* lui conservant son intégrité, \* car il
a préservé en celle qui l'enfanta \* sa virginité. »

Isaac, tu fus, ô bienheureux, \* la claire préfiguration \* du Christ en sa Passion : \* docile à ton père tu fus conduit \* sur
la montagne pour être immolé ; \* c'est pourquoi tu apparais en vérité \* comme bienheureux et proche ami de Dieu, \* habitant ses parvis \* avec tous les Justes.

Jacob se montre aux yeux de tous \* comme un fidèle serviteur \* du Dieu de l'univers ; \* il a lutté avec l'Ange \* et mérita
d'être appelé : celui qui a vu Dieu ; \* en songe il contempla l'échelle dressée \* sur laquelle Dieu s'est appuyé \* pour
s'unir à notre chair \* par divine bonté.

À son père obéissant par amour, \* Joseph, jeté en la citerne, \* est vendu, comme figure anticipée \* du Christ immolé \* puis
déposé en la fosse ; \* il procure le froment à l'Égypte \* par ses justes et sages dispositions \* et manifeste un pouvoir
souverain sur les passions.

Celui qui est, dans l'éternité, \* avec le Père et l'Esprit \* se montre sur la terre comme nouveau-né ; \* et celui qui
enveloppe la terre de nuées, \* le voici emmailloté de langes, \* reposant dans la mangeoire des bestiaux ; \* par avance
maintenant \* dans l'allégresse fêtons \* son enfantement virginal.

*Catavasie :* De ses entrailles, comme il l'avait reçu.

**Kondakion, t. 6**

Jeunes Gens trois fois heureux, vous n'avez pas vénéré \* l'image faite de main d'homme, \* mais fortifiés par l'ineffable
présence de Dieu, \* vous l'avez glorifié dans la fournaise de feu ; \* vous tenant au milieu de la flamme irrésistible, \* vous avez invoqué le vrai Dieu : \* Hâte-toi de venir à notre aide,
Seigneur, \* en ta miséricorde et ton amour, car tout ce que tu veux, tu le fais.

**Ikos**

Seigneur, veuille étendre ta main, \* celle dont firent l'expérience jadis \* l'armée des Égyptiens combattant \* et le peuple
d'Israël poursuivi ; \* puissent ne pas nous engloutir \* la mort assoiffée et Satan qui nous hait ! \* Au lieu de nous
abandonner, approche-toi de nous \* et fais grâce à nos âmes, Seigneur, \* comme jadis tu épargnas les Jeunes Gens \* qui à
Babylone te chantaient sans cesse, \* jetés dans les flammes à cause de toi \* et te criant de la fournaise : \* Hâte-toi de
venir à notre aide, Seigneur, \* en ta miséricorde et ton amour, car tout ce que tu veux, tu le fais.

**Synaxaire**

*Après le Synaxaire du jour :*

Ce même jour, Dimanche des saints Ancêtres.

Ancêtres, vous dansiez d'allégresse autrefois

en voyant s'approcher le Christ, Messie et Roi.

Toi l'aïeul du Christ, Abraham, réjouis-toi.

Par les prières de tes Saints, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 8**

« À Babylone les Jeunes Gens dans leur piété \* n'adorèrent pas l'image d'or, \* mais au milieu de la fournaise de feu \*
couverts de fraîche rosée, \* ils entonnèrent un cantique, disant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Du milieu de la flamme retentit \* un cantique pour le Dieu tout-puissant ; \* Azarias avec ses compagnons \* formant un chœur
divin, \* ils se mirent à chanter, tous les trois : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Le chœur des Jeunes Gens \* célébra le Tout-puissant, \* le Dieu de l'univers \* qui dans la fournaise leur apparut \* et ils se
mirent à chanter : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Le roi, sachant qu'ils étaient trois, \* les jeunes gens jetés dans le feu, \* lorsque le quatrième lui apparut, \* reconnut en
lui le Fils de Dieu \* et s'écria devant tous : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Bienheureux prophète Daniel, \* en ton esprit recevant clairement \* la divine illumination, \* tu présentas le virginal
enfantement \* représenté par de mystiques figures, en disant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

**t. 1**

« Les Jeunes Gens élevés dans la piété, \* méprisant l'ordre impie du tyran, \* furent sans crainte devant le feu, \* mais au
milieu des flammes ils chantaient : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Chantons Daniel dompteur de lions, \* Ananias, Azarias, Misaël \* qui éteignirent la fournaise de feu \* et tous ensemble
chantèrent pour le Christ : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Luttant dans les épreuves et l'affliction, \* Job a mérité vraiment le nom \* de serviteur de Dieu, car il fut \* doux, sincère,
sans reproche, parfait, \* et il disait : Seigneur, tu es béni.

Dans la foi vénérons Moïse et Aaron, \* célébrons aussi Lévi, \* Josué, Gédéon \* et Samson, nous écriant : \* Dieu de nos
Pères, Seigneur, tu es béni.

Ainsi que le Prophète l'a prédit, \* voici que dans le sein Dieu est conçu \* par l'inépousée qui s'apprête à enfanter \* dans
la grotte de Bethléem celui pour qui nous chantons : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

*Catavasie :* Les Jeunes Gens élevés dans la piété.

**Ode 8, t. 8**

« Sept fois plus que de coutume, \* dans sa fureur le tyran des Chaldéens \* fit chauffer la fournaise pour les fidèles du
Seigneur ; \* mais, lorsqu'il les vit sauvés \* par une force plus puissante, il s'écria : \* Jeunes gens, bénissez votre
créateur et votre rédempteur \* et vous, prêtres, louez-le, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Jeunes Gens, désireux de sauver \* le noble héritage d'Abraham, \* à son exemple vous avez acquis \* l'espérance, la sûreté de
la foi, \* la patience, dans les épreuves la fermeté, \* et sans défaillance vous chantiez : \* Vous les prêtres, bénissez ; \*
peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Comme des astres lumineux \* rendant la terre semblable au ciel \* et rayonnant l'éclat de leur piété, \* dans la fournaise ils
chantaient \* la louange de tout l'univers \* pour leur Maître et Bienfaiteur : \* Jeunes gens, bénissez, et vous, prêtres,
célébrez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Les descendants de David, \* qui purent éteindre dans leur vigueur \* la flamme s'élevant très haut \* et retinrent les griffes
des lions, \* remplis d'allégresse chantaient \* pour le Seigneur qui les avait sauvés : \* Jeunes gens, bénissez, et vous,
prêtres, célébrez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Toute-pure, le sage Daniel \* initie au mystère sacré \* de ton enfantement divin \* et par des symboles les trois Jeunes Gens
\* d'avance le figurent en voyant, \* merveilleusement issu de ton sein, \* celui que bénissent les prêtres, les jeunes gens, \*
et que les peuples exaltent dans les siècles.

**t. 1**

« La fournaise qui distille la rosée \* préfigure la merveille où la nature est dépassée ; \* car les Jeunes Gens qu'elle a
reçus, \* elle se garda de les brûler, \* comme le feu de la divinité \* habita le sein de la Vierge sans le consumer. \* Aussi
chantons joyeusement : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles ! »

En ce jour nous célébrons \* le souvenir des Pères saints \* qui depuis les siècles furent agréables à Dieu : \* Adam, Abel,
Seth et Noé, \* Énos, Énoch et Abraham, \* Melchisédech et Job, \* Isaac et le fidèle Jacob. \* L'entière création bénisse le
Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Parmi les Pères encore célébrons \* ceux qui furent agréables à Dieu : \* Barak, Nathan, Éléazar, \* Josias et David, \* Jephté
et Samuel, \* juge, prophète et voyant \* qui lui-même s'écriait : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans
tous les siècles !

La louange de nos chants, \* offrons-la joyeusement \* aux Prophètes de Dieu : \* Osée, Amos, Abdias et Jonas, \* Aggée, Michée,
Zacharie et Malachie, \* Nahum, Habacuc et Sophonie, \* Isaïe et Jérémie, \* Ézéchiel et Daniel, \* Élie et son disciple Élisée.

Par des hymnes triadiques célébrons, \* fidèles, la très-sainte Trinité, \* le Père sans commencement, \* le Fils et l'Esprit
saint, \* consubstantielle Trinité \* que tout ce qui respire et ce qui vit \* glorifie en chantant : \* L'entière création
bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

D'entrailles virginales tu sortis \* ineffablement porteur de notre chair \* et fus enfanté, Jésus Christ, \* dans la grotte
comme un nourrisson, \* par miséricorde infinie, \* tandis qu'un astre, de loin \* t'annonçait aux savants \* qui s'écrièrent
dans la foi : \* Chantez le Christ, exaltez- le dans les siècles.

*Catavasie :* La fournaise qui distille la rosée.

**Ode 9, t. 8**

« Hautement nous te reconnaissons pour la Mère de Dieu, \* par toi nous avons trouvé le salut : \* ô Vierge immaculée, \* avec les chœurs des Anges nous te magnifions. »

Jeunes Gens bienheureux, \* vous avez rejoint le terme de vos souhaits : \* au sommet de vos désirs \* vous vous tenez dans les
parvis célestes.

Après les larmes, c'est dans la joie \* que vous récoltez les gerbes \* de votre beau travail, \* ayant produit l'épi de la vie
immortelle.

Pour vous s'est levée désormais \* la splendeur que vous aviez méritée ; \* voici en fleur la joie de votre cœur, \* car vous
habitez à l'abri de tout chagrin.

Tu as mis un terme à la mort, \* ô Vierge, en enfantant le Seigneur, \* source de vie qui vivifie \* les fidèles qui te magnifient.

**t. 1**

« Je vois un mystère étonnant \* qui dépasse l'entendement : \* une grotte est devenue le Ciel \* et la Vierge remplace le trône
des Chérubins ; \* la crèche est la demeure où repose \* le Christ notre Dieu infini \* que nous chantons et magnifions. »

Par ta puissance, Seigneur, \* des femmes de grand cœur \* jadis accomplirent des exploits : \* ce furent Anne, puis Judith, \*
la vaillante Debora, \* Jaël et Esther, \* Sara et la sœur de Moïse, Myriam, \* Rébecca, Rachel et Ruth.

Pieusement nous vénérons \* les nobles Jeunes Gens \* qui éteignirent la fournaise de feu, \* ainsi que le prophète Daniel \* et
tous les Justes ayant brillé \* clairement avant la Loi \* et de même, après la Loi, \* ceux qui ont bien servi le Seigneur.

Parmi les descendants d'Abraham \* de saints Prophètes se sont levés \* qui d'avance ont annoncé \* dans la ferveur de l'Esprit
\* le Verbe issu de la race d'Abraham \* et de la tribu de Juda ; \* par leurs prières, Jésus, \* aie pitié de nous tous.

Par votre mémoire l'entière création est sanctifiée ; \* en la fête de ce jour \* suppliante elle s'écrie : \* Ancêtres
bienheureux, \* sans cesse priez le Seigneur \* d'accorder ses biens éternels \* à ceux qui vous célèbrent de tout cœur.

Portant mon être, le Seigneur \* naît d'une Vierge, le voici, \* dans une grotte il voit le jour, \* sans mélange ni confusion,
\* le Verbe que le Père a engendré ! \* En action de grâce, ô Création, \* exulte et magnifie \* sa condescendance infinie.

*Catavasie :* Je vois un mystère étonnant.

**Exapostilaire, t. 3**

En ce jour, dans l'allégresse réunis, \* amis de la fête, célébrons le souvenir \* de nos Pères Abraham, Isaac et Jacob, \* de
qui le Christ notre Seigneur \* est descendu selon la chair \* dans sa miséricorde et la tendresse de son cœur.

Célébrons Adam, Abel et Seth, \* Énos, Énoch et Noé, \* Abraham, Isaac et Jacob, \* Moïse, Job et Aaron, \* Éléazar et Josué, \*
Barak, Samson, Jephté, David et Salomon.

Toute-pure et immaculée, \* divine Épouse, Vierge Marie, \* à l'heure terrible du jugement \* viens au secours du malheureux que
je suis \* et sois mon avocate auprès de ton Fils \* pour me sauver de toute peine et châtiment.

*Après les 4* *premiers stichères dominicaux du ton occurrent :*

**t. 2**

Célébrons maintenant \* tous ensemble le souvenir \* des Ancêtres vénérés, \* chantant la sainte vie \* pour laquelle ils furent
magnifiés. *\(2* *fois\)*

Béni es-tu, Seigneur, Dieu de nos Pères.

Ils apaisèrent la vigueur \* des flammes, les Jeunes Gens \* qui dansaient au milieu du feu \* et chantaient le Dieu
tout-puissant.

Car tu es juste en tour ce que tu as fait venir sur nous et sur Jérusalem, la ville sainte de nos Pères.

Malgré la fosse où il fut jeté et les fauves qu'il côtoyait, \* le prophète Daniel \* se trouva préservé \* de tout dommage
qu'ils auraient pu lui causer.

Gloire, t. 7

Venez, tous les fidèles, fêtons \* le souvenir annuel des Pères avant la Loi ; \* honorons de nos hymnes Abraham et sa lignée,
\* vénérons comme il se doit la tribu de Juda ; \* célébrons en compagnie du prophète Daniel \* les Jeunes Gens, figure de la
Trinité, qui éteignirent la fournaise de feu ; \* des Prophètes possédant les prophéties, \* élevons notre voix pour dire à la
suite d'Isaïe : \* Voici que la Vierge concevra en ses entrailles, \* elle mettra au monde un Fils, l'Emmanuel, \* ce qui veut
dire : Dieu est avec nous.

Maintenant...

Tu es toute bénie, Vierge Mère de Dieu, \* car celui qui a pris chair de toi a triomphé de l'Enfer ; \* par lui Adam et Ève
furent délivrés de la malédiction, \* la mort fut mise à mort et nous avons été vivifiés ; \* c'est pourquoi nous élevons la
voix pour chanter : \* Béni sois-tu, ô Christ notre Dieu \* qui l'as voulu ainsi ! Gloire à toi.

*Grande Doxologie. Tropaire dominical. Litanies et Congé.*
