11 DÉCEMBRE Mémoire de notre vénérable Père Daniel le Stylite

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 8**

Comment t'appellerons-nous, saint Daniel ? \* Ascète, car tu soumis les passions à l'esprit ; \* athlète, car tu montras de la
vaillance au combat ; \* colonne élevée de terre vers le ciel, \* solidement fixée sur la pierre de vérité, \* lutteur zélé,
très-habile guérisseur. \* Intercède pour le salut de nos âmes.

Comment t'appellerons-nous, saint Daniel ? \* Déracineur de passions et planteur de vertus, \* véritable thaumaturge, avocat des
pécheurs ; \* courageux pourchasseur des esprits, \* flambeau rayonnant de piété, \* défenseur de l'Église et demeure de
l'Esprit. \* Intercède pour le salut de nos âmes.

Comment t'appellerons-nous, saint Daniel ? \* Modèle des moines et docteur des tempérants, \* ornement des fidèles, artisan de
guérisons ; \* chandelier de lumière pour les cœurs enténébrés, \* concitoyen des Anges, partageant leur honneur, \* homme céleste, habitant du Paradis. \* Intercède pour le salut
de nos âmes.

Gloire, t. 5

Père vénérable, ayant bien cultivé \* le talent que le Christ t'avait confié, \* tu t'es montré même au-delà de la mort \*
pourchasseur de démons et guérisseur de maladies, \* colonne, base, sainte montagne de l'Église du Christ ; \* c'est pourquoi,
thaumaturge Daniel, nous te prions \* de procurer au monde la paix \* et à nos âmes la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Pleine de grâce, intercède pour nous, \* demande pour nos âmes l'abondante miséricorde de Dieu \* et le pardon de nos péchés si
nombreux.

***Stavrothéotokion***

Ta Mère toute-pure, longanime Seigneur, \* contemplant ta vénérable Passion, \* pleurant et se frappant la poitrine, s'écria :
\* Jésus, mon doux Fils, dont le nom est pour moi le salut, \* lumière du monde et Soleil sans déclin, \* comment, te voyant
suspendu tel un criminel sur le bois de la croix \* et percé d'une lance en ton flanc immaculé, \* pourrai-je souffrir cette vision \* et vivre, ô mon Fils et mon Dieu, \* si ne brille pour moi la lumière de ta

Résurrection ?

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 1**

Colonne de patience, tu fus digne des patriarches de jadis : \* comme Job dans les souffrances et comme Joseph en ses épreuves,
\* et tu vécus comme un Ange, malgré la chair, \* vénérable Père saint Daniel, \* prie le Christ notre Dieu de sauver nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canon, de l'Octoèque, puis le canon du Saint, avec l'acrostiche
:* Par des hymnes je célèbre Daniel le Stylite. Joseph.

**Ode 1, t. 8**

« Chantons une hymne de victoire au Seigneur \* qui a mené son peuple à travers la mer Rouge autrefois, \* car il s'est couvert
de gloire. »

Du ciel fais descendre, bienheureux Daniel, \* la lumière sur celui qui va louer \* par des hymnes ta mémoire sacrée.

Vénérable Père, tu t'es levé sur l'univers \* comme un soleil sublime pour éclairer \* l'ensemble des croyants de tes vertus
rayonnantes.

Obéissant aux préceptes du Seigneur, \* tu mortifias ta chair dans la tempérance \* et tu l'as soumise au pouvoir de l'esprit.

Ô Vierge, né de toi sans changement, \* le Seigneur se fit homme entièrement, \* demeurant ce qu'il était même après
l'incarnation.

**Ode 3**

« Seigneur qui as couvert la coupole des cieux \* et qui as édifié l'Église en trois jours, \* rends-moi ferme dans ton amour,
\* seul Ami des hommes, \* haut-lieu de nos désirs et forteresse des croyants. »

Grâce au bâton de la tempérance tu as ouvert, \* vénérable Père, l'océan des passions, \* tu l'as franchi sans y être englouti
\* et tu gagnas la montagne d'où les passions sont exclues \* pour converser avec Dieu dans la pureté de ton cœur.

T'élevant jusqu'au faite des vertus, \* tu te fis connaître au monde entier \* sur la colonne où tu restais juché, \* éclairant
les fidèles qui s'approchaient de toi \* par la splendeur de tes miracles étonnants.

Fondé sur le roc de la connaissance de Dieu, \* à toutes les intrigues des démons \* tu opposas ton invincible fermeté ; \* sur
terre par la colonne hissant ton corps, \* tu élevas ton âme à tire-d'aile vers les cieux.

Délivre-moi de l'offensive des passions, \* combats les ennemis qui se lèvent contre moi, \* pose-moi, ô Souveraine, fermement
\* sur la pierre des divins commandements, \* illumine mon âme, toi la Porte de la Clarté.

**Cathisme, t. 8**

Ornant ton âme de ces divins joyaux \* que sont la tempérance, les efforts et l'oraison, \* tu devins un compagnon des Anges,
Père bienheureux ; \* tu reçus le don des miracles en vérité \* pour guérir les maladies des fidèles te vénérant ; \* chassant
en outre la multitude des démons, \* tu accordes aux hommes leur guérison, \* bienheureux Daniel digne de toute admiration. \* Intercède sans cesse auprès
du Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur ta mémoire sacrée.

**Théotokion**

Venez, tous les fidèles, magnifions par nos voix \* la Reine, la Mère du Créateur de l'univers \* et dans nos hymnes à sa
louange disons-lui : \* Cause de notre joie, Vierge toute-digne de nos chants, \* sauve ceux qui te vénèrent et par tes prières
protège-les ; \* comme Mère de Dieu tu as l'audace de parler \* pour que soient délivrés de l'affliction tes serviteurs \* et
que soient exaucées les demandes des fidèles te criant : \* Intercède sans cesse auprès de ton Fils et ton Dieu, \* pour qu'il
accorde le pardon de leurs péchés \* à ceux qui pieusement se prosternent devant ton Enfant.

***Stavrothéotokion***

Vierge toute-pure, contemplant près de la croix \* les souffrances de ton Fils et de ton Dieu, \* les entrailles déchirées, tu
t'écrias en sanglotant : \* Comment, Seigneur, te laisses-tu crucifier \* pour subir, hélas, la mort selon la chair ? \* Je célèbre, Sauveur, ton ineffable volonté, \* car c'est pour sauver
ton errante créature que tu es venu. \* Cependant, ressuscite, ô mon Fils, et comble d'allégresse mon cœur, \* toi dont les
souffrances combleront de joie l'univers.

**Ode 4**

« C'est toi ma force, Seigneur, \* toi ma puissance, \* toi mon Dieu et mon allégresse ; \* sans quitter le sein du Père, \* tu
as visité notre pauvreté ; \* aussi avec le prophète Habacuc je te crie : \* Gloire à ta puissance, seul Ami des hommes. »

Sur la colonne ayant vu resplendir, \* illustre Père, comme un soleil éblouissant \* Siméon, le serviteur de Dieu, \* tu fus
illuminé divinement \* par la pure clarté que son être rayonnait, \* saint Daniel, et tu marchas \* sur ses traces, en imitant
sa vie.

Tu mis en fuite des légions de démons, \* bienheureux Père, par les armes de la foi et sous le flot de tes prières tu engloutis
\* leurs maléfices, en arrêtant \* le mal qu'ils faisaient aux navigateurs ; \* et tu sauvas ceux qui chantaient pour le
Seigneur : \* Gloire à ta puissance, seul Ami des hommes.

Juché sur ta colonne, Bienheureux, \* toute la nuit, Père saint, tu étais là \* comme un ange incorporel, \* tenant la pupille
de ton âme en arrêt \* et recevant comme un pur miroir \* dans ta conscience purifiée \* les clartés divines et spirituelles.

En toi se renouvellent la nature et ses lois, \* car tu as enfanté le Verbe, l'auteur de la Loi, \* Toute-pure, dépassant en
vérité \* tout verbe et toute raison \* et délivrant de l'absence-de-raison \* le genre humain qui chante dans la foi : \*
Gloire à ta puissance, seul Ami des hommes.

**Ode 5**

« Pourquoi m'as-tu repoussé \* loin de ta face, Lumière inaccessible ? \* malheureux que je suis ! \* les ténèbres extérieures
m'ont enveloppé ; \* fais-moi revenir, je t'en supplie, \* et dirige mes pas vers la lumière de ta loi. »

Pour obtenir la gloire dans l'éternité, \* tu mortifias les désirs de la chair \* et réfrénas l'élan de tes passions \* par les
combats de la tempérance, Père saint ; \* alors aux yeux de tous tu apparus comme un fleuve de miracles, une source de
guérisons.

Siméon l'admirable apparut, \* bienheureux Père, à ton âme extasiée, \* en compagnie de deux Anges te montrant \* le chemin
qu'il parcourait : \* Viens, dit-il, et tiens-toi près de moi, \* dans la grâce te hissant jusqu'à Dieu.

Éclairé, Père saint, par la splendeur \* de la divine lumière sans couchant, \* tu chassas l'obscurité des noirs démons \* et
les ténèbres des passions ; \* et tu fus une colonne de clarté, \* une échelle menant les fidèles vers Dieu.

Ayant enfanté le Maître, tu parus \* plus élevée que les Puissances d'en-haut, \* seule toute-digne de nos chants, \* et tu
divinisas la nature des mortels ; \* ô Vierge, en toi nous glorifions \* de cœur et de lèvres la Mère de Dieu.

**Ode 6**

« Seigneur, accorde-moi ton pardon, \* malgré le nombre de mes péchés ; \* de l'abîme du mal retire-moi, je t'en supplie ; \*
c'est vers toi que je crie, \* Dieu de mon salut, Seigneur, exauce-moi. »

Vénérable Père, ton esprit, \* illuminé par l'approche de Dieu, \* ne fut pas consumé par la flamme des plaisirs, \* mais
demeura au-dessus des passions \* et surmonta l'inclination pour le corps.

Père divin et bienheureux, \* ton âme comblée par les flots vivifiants \* des charismes de l'Esprit \* fit jaillir des fleuves
de guérisons \* pour assécher les torrents des passions.

Nous tous, les fidèles, nous possédons \* en toi la protectrice, le rempart, \* nous qui sommes sans cesse en péril \* sur
l'océan du malheur, la tempête de l'affliction, \* Mère de Dieu, seul refuge des mortels.

**Kondakion, t. 8**

Tu t'es levé comme un astre éblouissant, Père bienheureux, \* tu éclairas le monde sur la colonne par tes saintes actions \* et
tu dissipas les ténèbres de l'erreur ; \* fais briller dans les âmes de tes serviteurs \* la lumière sans déclin de la
connaissance de Dieu.

**Ikos**

Ma voix n'est pas assez pure pour louer tes combats, \* car je n'ai pas la pureté du cœur, je l'ai souillé honteusement, \* mais
donne-moi la parole pour louer purement \* ta vie que les Anges mêmes ont admiré, Père saint, \* car tu as vécu toi-même comme
un incorporel, \* recevant la lumière sans déclin de la connaissance de Dieu.

**Synaxaire**

Le 11 Décembre, mémoire de notre vénérable Père Daniel le Stylite.

Laissant les inquiétudes terrestres, Daniel,

au point de surplomber la terre, tu habites

d'abord sur ta colonne et maintenant au ciel.

Le onze il a rejoint le terme des stylites.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme avec ardeur \* et changèrent le feu en une fraîche rosée \* et ils
criaient : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles. »

Les chœurs des Anges ont admiré, \* Père théophore, ta façon de te tenir : \* malgré le corps tu imitas \* leur genre de vie, et
tu criais : \* Seigneur notre Dieu, tu es béni.

Ayant brillé par la sublimité de ta vie immatérielle \* et par le don éclatant de prophétie, \* Père thaumaturge, tu fais
resplendir \* sur nous qui te vénérons pieusement, \* vénérable Daniel, la splendeur des guérisons.

Dissipe la brume de mes passions \* par la splendeur de tes prières, Bienheureux, \* et guide-moi sur les chemins de vie, \*
pour que je chante : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Ô Vierge, montre-moi ta faveur \* et par les remèdes de ton intercession \* guéris mon âme blessée par le glaive du péché, \*
pour que je puisse m'écrier : \* Béni soit le fruit de ton sein !

**Ode 8**

« Sept fois plus que de coutume, \* dans sa fureur le tyran des Chaldéens \* fit chauffer la fournaise pour les fidèles du
Seigneur ; \* mais, lorsqu'il les vit sauvés \* par une force plus puissante, il s'écria : \* Jeunes gens, bénissez votre
créateur et votre rédempteur \* et vous, prêtres, louez-le, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Père théophore, tu as atteint \* le bien suprême, ton ultime désir, \* t'élevant comme sur des ailes \* sur tes vertueuses
actions ; \* avec les Anges, Daniel, tu t'écries : \* Jeunes gens, bénissez le Christ, et vous prêtres, louez-le, \* nation
entière, exalte-le dans tous les siècles.

La puissance de Dieu \* visiblement te donna le pouvoir \* de supporter le froid, \* les brûlures du soleil, \* les purulentes
plaies de la chair, \* et malgré tous ces maux, tu t'écriais : \* Vous les prêtres, bénissez, \* peuple, exalte le Christ dans
les siècles.

Comme Job tu fus cerné \* par tant d'épreuves, d'afflictions ; \* du juste David tu as suivi la douceur, \* de Jacob tu imitas
la sincérité \* et de Joseph la chasteté ; \* et tu chantais sans cesse : Bénissez, \* vous les prêtres, le Seigneur, \* peuple, exalte-le dans tous les siècles.

Te proclamant Mère de Dieu \* et suivant tes paroles, maintenant, \* Dame toute-sainte et digne de nos chants, \* nous te disons
bienheureuse \* pour avoir enfanté le Dieu bienheureux \* qu'en deux natures nous célébrons \* dans l'unité de la personne,
chantant : \* Peuple, exalte-le dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Toute oreille fut saisie d'étonnement \* devant l'ineffable condescendance de Dieu ; \* car le Très-Haut a bien \* voulu
descendre dans un corps \* et devenir un homme dans le sein virginal ; \* pure Mère de Dieu, nous les fidèles, nous te magnifions. »

Trépassant au terme de ta course, \* vénérable Père, tu vis devant toi \* les portes du ciel ouvertes et les Anges en chœur te
recevant ; \* de la gloire des justes te couronna le Christ \* que nous magnifions fidèlement dans nos hymnes.

Comme un lis dans le pré de l'ascèse tu fleuris, \* comme un cyprès tu t'élevas jusqu'à trouver la perfection, \* comme
l'olivier du psaume tu es apparu, \* toi qui grâce à l'huile de tes efforts \* fais resplendir nos visages et nos cœurs.

En toi, saint Daniel, l'univers a reconnu \* la colonne édifiée sur le socle des vertus, \* l'inébranlable tour, la fontaine
miraculeuse, le calme port, \* le trésor des guérisons, le siège de l'Esprit ; \* c'est pourquoi nous célébrons ta mémoire en ce
jour.

En ce jour, vénérable Père, plus clairement que le soleil \* s'est levé sur nous ton divin souvenir \* illuminant de ta justice
l'âme des croyants \* et dissipant les ténèbres des passions funestes ; \* célébrant ta mémoire, nous te chantons pieusement.

Sauveur qui même après l'enfantement conservas ta Mère vierge comme avant, \* lorsque tu viendras juger les œuvres de ma vie, \*
fais-moi grâce malgré mes fautes, mes iniquités, \* Dieu de tendresse, ami des hommes et sans péché.

**Exapostilaire, t. 3**

Accablé par la froidure et la chaleur, \* Père saint, tu demeuras juché en ton corps \* comme un acier que ne purent ployer \*
les nécessités de la vie ; \* c'est pourquoi tu méritas de devenir, \* admirable Daniel, un héritier de la gloire sans déclin.

Vierge immaculée, tu enfantas \* celui que Dieu engendre, le Verbe divin \* qui porte au monde le salut \* et très sagement
accomplit la rédemption ; \* c'est pourquoi tous ensemble nous te chantons \* comme celle qui intercède auprès de lui \* pour
nous délivrer de tout péril et de toute maladie.

*Apostiches de l'Octoèque.*
