12 DÉCEMBRE Mémoire de notre vénérable Père Spyridon le Thaumaturge,
évêque de Trimythonte en Chypre

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Premier Cathisme :* Bienheureux l'homme.

**Lucernaire, t. 5**

Réjouis-toi, modèle des Pontifes sacrés, \* inébranlable colonne de l'Église du Christ, \* gloire des Orthodoxes et source de
miracles étonnants ; \* inépuisable flot de charité, \* flambeau rayonnant de mille feux, \* instrument vibrant au souffle de
l'Esprit ; \* modèle de douceur, d'intégrité, \* paré de franche simplicité, \* homme céleste, ange vivant ici-bas, \* ouvrier
de la vigne du Seigneur, \* ami intime du Christ, \* intercède auprès de lui, \* pour qu'à nos âmes soit donnée la grâce du
salut. *\(2* *fois\)*

Héritier de la terre qu'ont les doux en partage, \* gloire des Pères, Spyridon, \* par la force de tes paroles sages et sans
détours \* et par grâce divine tu renversas \* l'erreur funeste et folle d'Arius \* et dans l'Esprit tu exaltas les
enseignements salutaires et divins, \* illuminant tous les chrétiens orthodoxes clairement, \* leur apprenant à glorifier le
Verbe unique, en vérité \* consubstantiel au Père sans commencement, \* celui qui donne au monde la grâce du salut.

*\(2* *fois\)*

Mortifiant les passions de la chair, \* tu ressuscitas les morts par grâce de Dieu, \* tu changeas en or un serpent et par tes
prières freinas le cours d'un torrent ; \* de nuit tu apparus à l'empereur en danger \* et le guéris par ta réelle apparition \*
dans la gloire prodigieuse que le Seigneur t'avait donnée ; \* c'est pourquoi nous célébrons ta mémoire tout haut \* et vénérons
la sainte châsse de tes reliques, Spyridon ; \* c'est d'elle que tu fais jaillir sur les croyants \* des flots de guérisons et
la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Gloire, t. 1

Bienheureux Père, vénérable Spyridon, \* par amour de Dieu tu questionnas la trépassée comme vivante ; \* toi qui pratiquais la
pauvreté, \* tu changeas le serpent en or ; \* tu arrêtas le cours du fleuve par compassion pour les gens ; \* et comme un
instrument de la providence de Dieu, \* tu apparus à l'empereur pour le guérir ; \* et tu ressuscitas les morts, en disciple du
Christ. \* Au milieu des nombreux Pères réunis, \* tu fis briller la clarté de la foi. \* Ayant tout pouvoir dans le Christ qui
t'assigne un tel don, \* prie-le de sauver aussi nos âmes.

Maintenant, t. 6

Grotte de Bethléem, prépare-toi : \* voici qu'arrive la Brebis \* qui porte le Christ en ses entrailles. \* Crèche, accueille
celui \* dont le verbe nous délivre, nous mortels, \* de nos œuvres sans verbe ni raison. \* Bergers qui passez la nuit dans les
champs, \* par votre témoignage confirmez le miracle étonnant, \* Mages de Perse, apportez au Roi l'or, la myrrhe et l'encens ;
\* car de la Vierge Mère a paru le Seigneur \* qu'elle adore humblement inclinée, \* disant à celui qu'elle porte en ses bras :
\* Comment as-tu été semé dans mon sein, \* comment t'y es-tu développé, \* ô Jésus, mon Rédempteur et mon Dieu.

*Entrée.* Lumière joyeuse. *Prokimenon du jour. Si l'on veut faire les Lectures, voir celles du*

*6* *de ce mois.*

**Apostiches, t. 1**

Venez, tous les fidèles, participons \* au festin sacré de cette brillante festivité, \* au banquet spirituel auquel Spyridon
nous convie : \* divine table, doux miracles, actions immortelles ; \* imitons la douceur, la simplicité, \* la franchise, la
bonté, \* la sagesse manifestée envers tous, \* qualités par lesquelles il brilla \* parmi les Pontifes comme un soleil.

Elle est précieuse devant le Seigneur, \* la mort de ses amis.

Sage pontife Spyridon, \* tu excellas par tes miracles et tes vertus : \* les unes ont rendu ta vie plus brillante que la
lumière du soleil, \* les autres illuminèrent la surface du monde plus que l'éclat du firmament ; \* en toutes choses tu nous
apparais \* comme un être sublime, splendide et glorieux \* et comme le chaleureux défenseur \* des fidèles se réfugiant sous ta
protection.

Tes prêtres se revêtent de justice \* et tes fidèles jubilent de joie.

Merveille qui inspire l'effroi ! \* à ta demande la morte répondit de vive voix, \* et sur ton ordre l'enjoignant, le cours du
fleuve s'arrêta ; \* par ta prière fut guérie la maladie de l'empereur ; \* le serpent fut changé en or, \* les morts furent
ressuscités par toi ; \* car en toi c'est le Christ qui agissait, \* pontife Spyridon qui prêchas bien clairement \* le dogme de
la sainte Trinité.

Gloire, t. 2

Vénérable Père Spyridon, \* tu t'es montré le trésor des Pontifes par tes vertus ! \* tu repoussas l'hérésie en défenseur de
l'Église, \* avec le concile tu terrassas le blasphème d'Arius \* et, puisque tu fais merveilles en parole et en action, \*
intercède auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il sauve nos âmes.

Maintenant...

Voici qu'approche pour nous le temps du salut : \* Grotte de Bethléem, prépare-toi, \* la Vierge va mettre au monde son enfant ;
\* terre de Juda, exulte de joie, \* car de toi se lève le Seigneur ; \* montagnes et collines, écoutez, \* ainsi que toutes les campagnes de Judée, \* car le Christ vient sauver \* en
son amour du genre humain \* l'homme qu'il a formé jadis de sa main.

**Tropaire, t. 1**

Tu fus le champion du Premier des Conciles \* et le thaumaturge, Père théophore Spyridon ; \* tu as parlé avec une morte
ensevelie, \* tu as changé en or un serpent ; \* quand tu chantais tes saintes oraisons, \* les Anges célébraient avec toi,
Pontife saint. \* Gloire à celui qui t'a glorifié, \* gloire à celui qui t'a couronné, \* gloire à celui qui opère par toi la
guérison en tous !

Ô Vierge, lorsque Gabriel te disait : Réjouis-toi, \* à sa voix s'incarnait le Maître de l'univers \* en toi, l'arche sainte, \*
selon la parole du juste David, \* et tu as paru plus vaste que les cieux, \* puisqu'en ton sein tu portas le Créateur. \* Gloire à celui qui fit sa demeure en toi, \* gloire à celui qui est sorti
de toi, \* gloire à celui qui est né de toi pour nous sauver.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 3**

Tu as changé, vénérable Père, le serpent en or \* et par la force de tes discours, \* Père théophore, tu étouffas \* la funeste
impiété d'Arius ; \* Bienheureux, tu as guéri l'empereur, \* ressuscité les morts et chassé les démons ; \* c'est pourquoi tous
ensemble nous chantons, Pontife, ta mémoire vénérée.

De joie s'emplissent la terre et ses confins ! \* voici qu'en effet la Mère de Dieu \* s'apprête à enfanter le Roi de l'univers,
\* merveille qu'il est impossible d'exprimer ! \* L'Infini commence dans le temps, \* l'Incorporel se revêt de notre chair, \*
la grotte reçoit celui qui tient le monde en sa main. \* Bethléem, exulte, Création, célèbre par des danses l'avant-fête du
salut.

**Cathisme II**, **t. 4**

De tes paroles tu ornas l'Église du Christ, \* par tes œuvres tu honoras ta ressemblance avec Dieu ; \* par ta sagesse,
bienheureux Spyridon, \* tu éclairas le monde entier \* et tes charismes de guérisseur \* ont resplendi sur l'univers ; \* c'est
pourquoi nous célébrons fidèlement ton souvenir.

Vierges, donnez le signal \* de la joie que la Vierge éprouvera, \* mères, escortez de vos chants \* la Mère du Christ notre Dieu ; \* aux Anges s'unissent les Mages d'Orient, \* à notre chœur se joignent les Pasteurs :
\* car la Vierge s'avance pour enfanter \* dans la cité de Bethléem. \* Par ses prières, ô notre Dieu, sauve-nous.

*Après le Polyéléos :*

**Cathisme, t. 8**

Aux princes et aux évêques \* dans l'assemblée vénérable des amis de la sagesse divinement tu montras \* clairement la puissance
de la sainte Trinité ; \* on te vit prêcher l'unité de la Divinité, \* de l'unique substance tu fis connaître l'enseignement ;
\* par divine inspiration et grâce à la puissance de l'Esprit \* d'ineffable manière tu fis cesser le bavardage d'Arius. \*
Pontife inspiré, supplie le Christ notre Dieu \* d'accorder la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur ta
mémoire sacrée.

Trône flamboyant de notre Dieu, réjouis-toi, \* siège royal, ô Vierge, réjouis-toi, \* lit nuptial recouvert de pourpre dorée,
\* chlamyde écarlate, temple richement orné, \* char étincelant, chandelier porteur de la Clarté ; \* réjouis-toi, ô Mère de
notre Dieu, \* ville aux douze remparts et porte dorée, \* chambre illuminée, table aux reflets d'or, tabernacle orné par

Dieu ; \* réjouis-toi, glorieuse épouse rayonnante de soleil, \* réjouis- toi, unique splendeur de mon âme.

*Anavathmi, la 1e antienne du ton 4 :* Dès ma jeunesse.

**Prokimenon, t. 4 :** Ma bouche dira la sagesse, et le murmure de mon cœur, l'intelligence. *Verset :* Écoutez ceci, tous les
peuples, prêtez l'oreille, tous les habitants de l'univers.

Que tout ce qui vit et respire loue le Seigneur. *Évangile et Psaume 50.*

Gloire...

Par les prières de Spyridon...

Maintenant...

Par les prières de la Mère de Dieu.

Aie pitié de moi, ô Dieu...

**t. 6**

Sage pontife Spyridon, \* joyau des Pères et leur sommet, \* par l'éclat de tes miracles illuminant \* les confins de l'univers
\* et te montrant vainqueur de la fureur d'Arius, \* implore le Christ notre Dieu, \* pour qu'il sauve nos âmes.

*Canon de la Mère de Dieu, puis le canon du Saint, œuvre de Théophane.*

**Ode 1, t. 2**

« Dans l'abîme jadis fut culbutée \* par la puissance invincible \* toute l'armée de Pharaon, \* et maintenant le Verbe fait
chair \* a supprimé le poids de nos péchés, \* le Seigneur que nous glorifions, car il s'est couvert de gloire. »

Ayant rejoint la terre promise aux doux, \* vénérable Père, en vertu de ta douceur, \* de ta compassion et de ta pureté, \*
apaise la tempête soulevée \* en mon cœur, afin que désormais \* dans le calme divin je te puisse célébrer.

Émondé en ton âme par les soins de Dieu, \* pontife Spyridon, tu devins semblable à lui \* et tu fus comblé richement \* du
splendide rayonnement de l'Esprit saint ; \* c'est pourquoi tu es capable d'éclairer \* les cœurs purs qui te déclarent
bienheureux.

Comme David du milieu de ses troupeaux \* t'a pris le Créateur \* pour te placer en bon pasteur \* à la tête des brebis spirituelles, \* rayonnant de franchise et de douceur \* et paré d'innocente splendeur.

Vierge pure et tout-immaculée, \* illumine et sanctifie \* les pensées de mon esprit, \* éloignant de moi les brumes de l'erreur
\* et les ténèbres du péché, \* afin qu'à juste titre je te dise bienheureuse.

**Ode 3**

« Tu m'as affermi sur la pierre de la foi, \* tu m'as fait triompher devant mes ennemis, \* et mon esprit exulte de joie en
chantant : \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu, \* nul n'est juste comme toi, Seigneur. »

Le cœur illuminé, loin des passions, \* paré aussi de sainte humilité, \* tu as pu recevoir les charismes de l'Esprit \* pour
chasser les démons et guérir les maladies \* des fidèles te vénérant, Père saint.

Pontife détruisant l'auteur du mal, le Serpent, \* et foulant aux pieds la convoitise de l'argent, \* par compassion pour les
pauvres tu changeas \* un reptile en objet d'orfèvrerie \* par tes saintes prières, Spyridon.

Gravissant la montagne de la divine contemplation, \* pénétrant dans la nuée - l'absence de passions - \* tu as reçu sur les
tables de ton cœur \* saintement la Loi salutaire \* en serviteur intime de ton Maître, le Christ.

Illumine mon cœur enténébré par négligence, \* divine Épouse, guéris mon âme vulnérée, \* afin que je chante : Nul n'est pur \*
comme toi, ô Vierge immaculée, \* nul n'est sans tache, comme toi, notre Dame.

**Cathisme, t. 8**

C'est parmi les brebis du troupeau que tu fus choisi brillamment \* pour paître l'Église du Christ, Spyridon, Pasteur élu de
Dieu, \* et tu éloignas par tes paroles les loups de l'hérésie, \* nourrissant ton Église avec l'herbe fraîche de la piété ; \*
au milieu des Pères saints, Hiérarque bienheureux, \* tu as éclairé la foi dans la sagesse de l'Esprit. \* Prie le Christ notre
Dieu d'accorder la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur ta mémoire sacrée.

Célébrant l'avant-fête de la Nativité du Christ, \* fidèles, tous ensemble et le cœur en fête, partons à sa rencontre dignement,
\* comme les Mages, portant nos présents, les vertus, \* avec les Anges, chantant un cantique nouveau \* à celui que l'univers
glorifie, notre Dieu \* que sans semence la Vierge met au monde à Bethléem.

**Ode 4**

« Tu es issu de la Vierge non comme un ange ou un ambassadeur, \* mais comme le Seigneur revêtu de notre chair, \* tu as sauvé
tout mon être ; \* c'est pourquoi je te crie : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Enflammé par les braises de l'Esprit saint, \* Bienheureux, tu consumas \* le bois sec de tes passions \* et par l'éclat de tes
vertus \* tu éclairas le monde, Spyridon.

Interrogée, la morte te parla \* et sur ton ordre, Père bienheureux, \* le cours du fleuve s'arrêta, \* car tu fis des miracles aux yeux de tous, \* ayant hérité la grâce de Dieu.

Ayant toi-même, par inspiration divine, \* mortifié l'élan des passions charnelles, \* par ta parole vivifiante tu ressuscitas
les morts ; \* c'est pourquoi, je t'en supplie, Père saint, \* vivifie mon âme réduite à la mort.

De ton mystère les Prophètes ont annoncé, \* Vierge pure, l'insaisissable profondeur ; \* car seule tu as enfanté \* l'Infini
dans les limites de la chair \* par un effet de son ineffable compassion.

**Ode 5**

« Lumière de qui se trouve en la ténèbre, \* ô Christ Sauveur, salut des sans-espoir, \* je veille devant toi, Prince de la paix
: \* illumine-moi de tes rayons ; \* je ne connais point d'autre Dieu que toi. »

Le fleuve de tes charismes, Bienheureux, \* abreuve tous les cœurs \* et les comble de vigueur, \* les éveillant à la gloire de qui te glorifia \* et t'honora des miracles les plus divers.

Le souverain de la terre, Bienheureux, \* reconnut en toi l'intime serviteur du Roi des cieux \* comblé de ses charismes divins,
\* lorsque tu apparus à son chevet \* en guérisseur divinement initié.

D'Abraham tu imitas l'hospitalité \* en tenant ouverts les accès à ta maison \* et laissant tout à la disposition de tous \*
pour assister, bienheureux Père Spyridon, \* ceux qui étaient dans le besoin.

Vierge pure, tu enfantes comme nouveau-né \* celui qu'avant les siècles engendre le Père sans commencement ; \* supplie-le,
comme ton Fils et ton Dieu, \* de faire grâce aux fidèles proclamant \* d'un cœur pur ta divine maternité.

**Ode 6**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, relève-moi. »

Tu considérais comme fange le fabuleux métal, \* toi qui brillais plus que l'or, libéré de tes passions \* et comblé, Père
saint, des riches dons de l'Esprit.

D'un cœur pur officiant pour le Seigneur, \* tu étais assisté par les invisibles chœurs \* d'une multitude d'Anges, Père saint.

Sage Père, ton illustre vie \* t'a rendu célèbre dans le monde entier : \* nous célébrons ta mémoire en te chantant dans la
joie.

Plus vaste que les cieux est devenu ton sein \* qui logea le Dieu que nul espace ne contient, \* Vierge inépousée, toute sainte
et digne de nos chants.

**Kondakion, t. 4**

Ravi par l'amour du Christ, Pontife saint, \* élevant aussi ton âme sur les ailes de l'Esprit, \* tu atteignis par une pure
contemplation \* la perfection dans tes œuvres \* et tu devins toi-même l'autel \* pour implorer du Seigneur \* la divine clarté
en faveur de nous tous.

**Ikos**

Célébrons en ce jour Spyridon, \* Pontife du Seigneur dès l'enfance sanctifié, \* de la gloire divine ayant reçu \* les tables
de la grâce, nouvelle loi, \* par ses miracles connu de tous \* comme témoin de la divine clarté, \* fervent défenseur des
indigents, \* réconciliateur des pécheurs, \* et devenu par divine volonté \* un Pontife capable d'implorer \* en faveur de nous
tous la divine clarté.

**Synaxaire**

Le 12 Décembre, mémoire de notre vénérable Père thaumaturge Spyridon.

Même défunt, le thaumaturge Spyridon

d'émerveiller n'a pas encor perdu le don.

C'est le douze environ qu'en son âme ravie

Spyridon a quitté cette éphémère vie.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Sur l'ordre impie d'un injuste tyran \* la flamme s'éleva très haut, \* mais le Christ a répandu sur les Jeunes Gens \* la
rosée de l'Esprit saint : \* à lui bénédiction et haute gloire ! »

De Moïse possédant le franc-parler, \* de David la douceur \* et de Job d'Ausitide l'intégrité, \* tu fus un temple de l'Esprit
et tu chantais : \* À lui bénédiction et haute gloire !

Sur ta tête, sous un soleil d'été, \* des gouttes de rosée préfiguraient ta destinée : \* car Dieu a glorifié ton souvenir, \*
vénérable Père, en sanctifiant \* les fidèles par ta sainte médiation.

Dieu te glorifia au Concile, \* bienheureux Père qui gardas pour le dénouement \* les paroles qu'en ta foi tu prononças \* pour
faire chanceler Arius cet insensé \* et démolir ses objections.

Par l'ineffable parole, ô Vierge, tu portas \* comme une vigne le seul raisin qui a fait couler sans labours \* le vin qui
réjouit nos cœurs \* et sanctifie tous les mortels \* en mettant fin à l'ivresse des passions.

**Ode 8**

« Jadis à Babylone la fournaise ardente a divisé la force de son action \* et selon le décret divin \* elle consuma les
Chaldéens, \* mais répandit sa rosée sur les fidèles qui chantaient : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Tu as éteint la fournaise des passions, \* sous la pluie de l'Esprit saint et tu fais sourdre la rosée \* pour ôter l'inflammation des maladies, \* bienheureux Père Spyridon, \* chez les fidèles qui s'approchent de toi.

Tu cultivas l'innocence, la douceur, \* la droiture, la compassion et la résignation, \* tu fus un hôte plein de charité, \* un
pontife saint, orné de la vraie foi ; \* et nous fidèles, nous célébrons tes vertus.

Comme vivante, la morte a répondu, \* vénérable Père, jadis à tes questions : \* miracle sublime, prodigieux mystère ! \* quelle
grâce tu reçus, toi qui menais \* la vie des Anges, Pontife digne d'admiration.

Viens guérir dans ta miséricorde les passions \* de mon cœur, ô Toute-digne de nos chants ; \* éclaire mon âme, apaise mon
esprit ; \* conduis mes pas sur la route du salut, \* afin que je te magnifie sans cesse.

**Ode 9**

« Le Fils du Père sans commencement, notre Seigneur et notre Dieu, \* ayant pris chair de la Vierge, \* nous est apparu \* pour
illuminer les ténèbres \* et rassembler ce qui était dispersé : \* ô Mère de Dieu, toute digne de louange, nous te magnifions. »

Le Fils du Père sans commencement, \* consubstantiel et de même éternité, \* tu l'as proclamé au Concile \* et tu fermas la
bouche des impies, \* bienheureux Pontife magnifié \* parmi les Pères porteurs-de- Dieu.

Gloire des Pontifes, ornement des Pères saints, \* compagnon des Anges, soleil aux mille feux, \* procure la lumière sans couchant, \* par tes prières, à ceux qui maintenant \* célèbrent d'un cœur joyeux \* ta mémoire
porteuse de clarté.

Les divins tabernacles, la cité des cieux, \* l'assemblée en fête des élus de Dieu \* parmi les chants de liesse ont accueilli
\* ton âme sanctifiée \* et resplendissante de vertus, \* bienheureux pontife Spyridon.

Le grand mystère de ton enfantement, \* Comblée de grâce par Dieu, \* remplit les Anges d'étonnement, \* charme la multitude des
Moines saints \* et réjouit les Pères vénérables te chantant, \* toi l'espérance de nos âmes.

**Exapostilaire, t. 3**

Du troupeau des bêtes sans raison \* l'Esprit te porta vers les brebis spirituelles, \* à l'instar de Moïse et de David \* dont
tu imitas la douceur, \* Spyridon, toi qui éclaires les confins de l'univers.

Bienheureux Père, le Seigneur t'a glorifié \* par des miracles et des prodiges nombreux ; \* avec le Concile sacro-saint \* tu
proclamas la sainte Trinité ; \* tu ressuscitas des trépassés, \* tu changeas le serpent en or \* et par ta sublime intercession
\* tu arrêtas le cours d'un fleuve pour pouvoir le traverser.

Vierge immaculée, tu enfantas \* celui que Dieu engendre, le Verbe divin \* qui porte au monde le salut \* et très sagement
accomplit la rédemption ; \* c'est pourquoi tous ensemble nous te chantons \* comme celle qui intercède auprès de lui \* pour
nous délivrer de tout péril et de toute maladie.

**Laudes, t. 1**

Éclairé par la splendeur de l'Esprit, \* le sage Pontife a mis fin \* à l'obscur bavardage d'Arius ; \* et pour avoir enseigné fidèlement la Trinité \* il fut glorifié par les sages et les prudents \* et fit prévaloir
le Concile sacro-saint. *\(2* *fois\)*

Auréolé de rayons célestes, \* procurant la guérison aux âmes et aux corps \* par la puissance du Christ, \* bienheureux Père
thaumaturge Spyridon, \* intercède sans cesse pour ceux \* qui célèbrent maintenant ta mémoire avec foi.

Par ta foi, Père théophore, tu t'es montré \* bon vigneron des préceptes du Christ ; \* aussi tu as reçu le denier du royaume
d'en-haut ; \* et maintenant, sage Père Spyridon, \* sans cesse intercède pour nous.

Gloire … t. 4

Vénérable Père, Pontife renommé, \* des Apôtres ayant suivi l'enseignement \* et devenu par tes vertus la demeure de l'Esprit,
\* tu éloignas par tes enseignements \* les méchants loups de l'Église \* et tu fis resplendir la foi orthodoxe en toute clarté
; \* tu fus une colonne, un champion de la piété ; \* étendant tes miracles à tout l'univers, \* tu changeas le serpent en or \*
et réveillas la morte pour qu'elle réponde à tes questions. \* Parmi les Pères le plus digne d'admiration \* et confident des
saints Docteurs, prie le Christ, \* pour qu'il sauve nos âmes.

Maintenant...

Sauve de tout danger tes serviteurs, \* Mère de Dieu et Vierge bénie, \* afin que nous te glorifiions comme l'espérance de nos
âmes.

*Grande Doxologie. Tropaire. Litanies et Congé.*
