13 DÉCEMBRE Mémoire des saints martyrs Eustrate, Auxence, Eugène, Mardarios et Oreste ; et de la sainte martyre et vierge Lucie

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

La mémoire de ton martyr Eustrate, Seigneur, \* resplendit comme un soleil : \* il éclipse par l'éclat des paroles invincibles
\* la multitude des faux dieux \* comme un logis sans clarté détruit par la foi \* et s'adjoint pour compagnons quatre autres
martyrs ; \* par leurs prières accorde-nous, \* Ami des hommes, le pardon de nos péchés.

Par leurs paroles, les souffrances de leur vie \* et toutes sortes de privations \* les saints Martyrs t'ont montré jusqu'au
bout \* leur inébranlable attachement : \* Oreste et Mardaire se sont adjoints \* au sage Eustrate, à Auxence \* pour combattre,
ainsi qu'Eugène, glorieusement ; \* par leurs prières, Seigneur, sauve nos âmes.

Dans la fureur du tyran insensé \* l'illustre Auxence eut la tête tranchée ; \* Mardaire, pendu par les pieds, fut couronné ; \*
les mains et la langue coupées, \* Eugène a rejoint le faîte de la beauté ; \* Oreste repose sur un lit de braises enflammées ;
\* Eustrate est mis au four comme un agneau pour le Christ.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Eustrate, menant le bon combat \* pour le Roi des armées célestes, \* tu t'es livré toi-même de bon gré \* aux supplices et aux
affres de la mort, \* entraînant avec toi la bienheureuse escorte des saints Martyrs \* en compagnie desquels tu combattis \* et
reçus la couronne des vainqueurs ; \* illustre Martyr, intercède pour nous.

Eustrate, sage en Dieu, \* Auxence, le noble cœur, \* Eugène et Mardaire, ces illustres martyrs, \* avec Oreste vainqueurs, \* ont mis en fuite les ennemis ; \* resplendissant comme des astres aux mille feux, \* ils
éclairèrent les âmes des croyants \* et chassèrent l'obscurité de la sombre erreur \* par le rayonnement de l'Esprit saint.

Ayant pratiqué la plus pure virginité, \* tu t'élanças joyeuse au-devant du Créateur ; \* renonçant, en effet, au fiancé
temporel, \* tu choisis le Christ comme époux \* et, menant ta course à bon terme, illustre Lucie, \* par ta foi et ton
témoignage éblouissant, \* tu procures maintenant \* à ceux qui te vénèrent tes miraculeuses guérisons.

Gloire, t. 6

Venez, tous les amis des Martyrs, \* vénérons les Athlètes du Christ par des hymnes : \* Eustrate l'invincible témoin, \*
Auxence et Eugène, avec Oreste et Mardarios, \* ce chœur de martyrs au quintuple rayonnement ; \* ils ont mené le bon combat
contre l'ennemi invisible \* et reçu la récompense des vainqueurs ; \* et maintenant ils intercèdent auprès du Christ \* pour
les fidèles célébrant avec amour leur mémoire sacrée.

Maintenant... ***Théotokion***

Nul de ceux qui ont recours à toi \* ne s'en revient confondu, \* Vierge pure et Mère de Dieu, \* mais qui implore ta grâce
reçoit \* selon sa prière le don qui lui convient.

***Stavrothéotokion***

La toute-pure Mère de Dieu, \* voyant notre Vie suspendue sur la croix, \* en sa douleur maternelle s'écria : \* ô mon Fils et
mon Dieu, \* sauve les fidèles qui chantent pour toi.

**Apostiches, t. 1**

Eustrate, l'admirable et victorieux martyr, \* nous invite à célébrer \* sa mémoire annuelle en œ jour ; \* c'est pourquoi
venons tous, nous aussi, \* vénérons-le comme un ami du Seigneur, \* un ferme combattant de la foi.

Le Seigneur est admirable parmi les Saints, \* le Dieu d'Israël.

Revêtant pour armure le courage de David, \* tu mis à mort cet autre Goliath, le Séducteur, \* par ta foi en la sainte Trinité ;
\* c'est pourquoi tu partages constamment, \* Eustrate, la joie des Anges dans les cieux \* et tu pries le Sauveur pour notre
salut.

Les Saints qui habitent sa terre, \* le Seigneur les a comblés de sa faveur.

Comme Élie de Thesbée, tu étais dévoré \* de zèle prophétique pour le Seigneur tout-puissant, \* Eustrate, martyr inspiré divinement, \* et tu confondis la vaine audace des impies, \* renversant de toutes tes forces, Bienheureux, \* l'abomination des faux-dieux.

Gloire, t. 5

Sans crainte devant l'audace des tyrans, \* proclamant plutôt votre foi dans le Christ, \* vous avez supporté les supplices et
les tourments ; \* Eustrate et Auxence, \* Mardaire, Eugène, Oreste, martyrs glorieux, \* sans cesse intercédez auprès du Roi,
notre Dieu, \* pour nous fidèles qui célébrons votre mémoire sacrée.

Maintenant... ***Théotokion***

Réjouis-toi, infranchissable Porte de Dieu, \* réjouis-toi, Vierge pure, immaculée, \* réjouis-toi, Souveraine et protectrice de
l'univers, \* réjouis- toi, refuge du genre humain, son rempart et son abri.

***Stavrothéotokion***

Jadis, voyant son Agneau élevé sur la croix, \* la Vierge Mère immaculée \* s'écria dans ses larmes : ô mon Fils, \* comment
peux-tu mourir, toi le Dieu immortel ?

**Tropaire, t. 4**

Tes Martyrs, Seigneur, ont reçu de toi, notre Dieu, la couronne d'immortalité, \* pour le combat qu'ils ont mené ;\* animés de
ta force, ils ont terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par leurs prières sauve nos âmes, ô
Christ notre Dieu.

Ta brebis, ô Jésus, \* s'écrie de toute la force de sa voix : \* C'est toi que j'aime, divin Époux, \* c'est toi que je cherche
en luttant ; \* avec toi crucifiée, \* en ton baptême je suis ensevelie ; \* pour toi je souffre, afin de régner avec toi ; \*
pour toi je meurs, afin de vivre aussi en toi ; \* reçois comme victime sans défaut \* celle qui par amour s'immole pour toi. \*
Par ses prières, Dieu de miséricorde, sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l’Octoèque, puis le canon des Saints, œuvre de Jean
le Moine.*

**Ode 1, t. 4**

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance
d'Amalec \* grâce aux mains de Moise étendues en forme de croix. »

Le Christ, distribuant dans les cieux \* les récompenses aux Athlètes combattant sur terre, \* siège en arbitre des combats \*
et de sa main toute-puissante il remet \* aux compagnons d'Eustrate la couronne des vainqueurs.

Venez et contemplons \* dans le rayonnement de la clarté surnaturelle \* le quintuple chœur des martyrs \* ayant pour chef
bien-aimé \* Eustrate couronné par la grâce de Dieu.

Otant la ceinture de l’armée terrestre, \* tu te présentes au véritable Roi \* et tu reçois Eustrate, de la part du Christ, \*
le trophée du combat par Auxence.

Astres n'ayant cessé de se mouvoir \* dans le ciel de la foi, \* les compagnons d'Eustrate, rayonnants de clarté, \* illuminent
l'âme des croyants, \* et nous célébrons leur louange méritée.

Dans ton splendide vêtement \* teint de pourpre par ton sang, \* tu habites le royaume d'en-haut \* comme vierge et resplendis,
\* sainte Lucie, de clarté divine.

Pure Génitrice de Dieu, \* tu fus le lieu capable de contenir \* la nature de l'infinie divinité ; \* c'est pourquoi Lucie, te
chérissant, \* comme vierge, à ta suite, est amenée vers ton Fils.

**Ode 3**

« Ton Église, ô Christ, \* se réjouit en toi et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, mon refuge et mon soutien. »

Eustrate, dans l'espérance des tourments \* comme d'un trésor immatériel, \* tu étais au comble de la joie.

Auxence, martyr du Christ, \* par ta patience dans les épreuves et la sagesse de ton esprit \* tu confondis l'impiété du tyran.

Parure étincelante de l'Église des croyants, \* saints Martyrs, vous avez été ornés \* comme de fleurs par les stigmates du
Christ.

En tes membres supplicié par les charbons ardents, \* Eustrate, tu éteignis courageusement \* le mensonge insensé des
faux-dieux.

Comme épouse charmante du divin Roi, \* glorieuse martyre Lucie, \* tu as reçu le royaume des cieux.

Hautement nous vénérons en toi, \* nous les fidèles, la Mère de Dieu en vérité, \* Toute-pure, car tu enfantes le Dieu incarné.

**Cathisme, t. 8**

Fortifié par ta foi en la sainte Trinité, \* armé de la fronde de la vérité, \* tu renversas l'audace étrangère de l'erreur \*
et, ravissant à l'ennemi le glaive spirituel, \* tu tranchas avec lui la résistance du trompeur ; \* remportant les trophées de
la victoire, tu mourus en ton corps pour vivre en l'esprit ; \* saint martyr Eustrate, prie le Christ notre Dieu \* d'accorder
la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur ta mémoire sacrée.

Gloire, t. 4

Arrosée par le sang des Martyrs, \* l'Église a fait croître pour les croyants \* les brillantes fleurs de la foi \* dont elle se
glorifie en disant : \* Eustrate et les autres Saints, vous êtes la gloire des Martyrs.

Maintenant... ***Théotokion***

La fervente protectrice des affligés, \* notre secours, notre réconciliation avec Dieu, \* par laquelle nous fûmes rachetés de
la mort, \* la sainte Mère de Dieu, \* fidèles, nous la disons bienheureuse.

***Stavrothéotokion***

Ô Verbe, ta Mère pure et sans péché \* en sa douleur maternelle pleurait et gémissait, \* te voyant cloué sur la croix,
longanime Seigneur.

**Ode 4**

« Sur la croix tu es monté \* par amour pour ton image, Sauveur ; \* les nations païennes ont disparu, \* Ami des hommes, devant
toi, \* car tu es ma force et mon chant. »

Par les blessures de ta chair, \* c'est la souillure de l'âme que tu effaças, \* Eustrate, et par ta foi \* tu as brisé les traits \* du perfide Serpent.

Le Roi de gloire fut glorifié \* en tes membres, victorieux Martyr, \* et d'une gloire qu'on ne peut évaluer, \* saint Eustrate,
te combla \* par la puissance des miracles étonnants.

Imitant la familiarité \* des pêcheurs d'hommes envers le Seigneur, \* Eustrate, tu lui portes en présent \* Eugène que tu as
pêché \* dans ton filet de martyr.

Qu'ils sont beaux, les pieds de ces Martyrs \* qui ont foulé notre Ennemi ! \* Car les Athlètes victorieux \* ont chanté pour le
Christ : Seigneur, \* c'est le chemin de ton témoignage que nous suivons.

Par le crédit qu'auprès de Dieu \* tu as trouvé dans le ciel, \* demande-lui, sainte Lucie, \* d'accorder la rémission de leurs
péchés \* à ceux qui te vénèrent de tout cœur.

Rayonnante de virginité \* et dans l'éclat de ton martyre, illustre Lucie, \* tu as été chastement fiancée \* à celui qui de la
Vierge immaculée \* s'est levé, le Verbe de Dieu.

**Ode 5**

« Seigneur, tu es venu comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent
avec foi. »

Comme l'étoile du matin, \* Eustrate, tu t'es levé pour resplendir \* d'un illustre éclat dans le chœur des Martyrs.

Te voyant luire de clarté spirituelle, \* Eustrate, le divin Mardarios \* accourt vers toi comme un agneau vers le pasteur.

Ayant compté comme rebut les charmes d'ici-bas, \* tu triomphas de la nature et de ses lois, \* saint Eugène, par l'amour du
combat.

Seigneur, te chérissant, me voici immolée par le glaive \* pour jouir comme vierge de ta seule beauté : \* c'est ainsi que
s'écriait la martyre Lucie.

Bienheureux sort, héritage attribué par Dieu ! \* Jeune femme, par ta sublime décision \* tu corrigeas l'erreur de la mère des
vivants.

L'esprit humain est incapable de saisir \* ta conception qui dépasse l'entendement, \* Vierge Mère, car c'est Dieu que tu
conçois.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée
\* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Le Christ est tout pour moi, \* disait Mardaire à haute voix ; \* il est ma patrie et mon honneur, \* le nom dont je suis appelé ; \* c'est par toi, Eustrate, qu'il avait appris cela.

Par tes pieds transpercés \* tu fus pendu la tête en bas ; \* on te brûla le dos \* avec des broches rougies au feu ; \* et tu
rendis l'esprit à ton Maître, Mardarios.

Ta langue arrachée ne cesse pas de chanter, \* tes mains coupées s'élèvent encor, \* Eugène, vers ton Dieu, \* demandant le
salut \* pour ceux qui célèbrent ta mémoire sacrée.

Précieuse fut ta mort, \* sainte Martyre, devant le Seigneur ; \* car tu as préféré la mort à la vie, \* afin de posséder en toi \* le Christ vivant, bienheureuse Lucie.

Ô Vierge, ayant trouvé en toi \* sa force et son appui, \* la sainte Martyre souffre avec courage les tourments \* et, dans
l'allégresse te suivant, \* est présentée au Seigneur de l'univers.

**Kondakion, t. 2**

Saint Martyr, tu apparus comme un flambeau resplendissant \* pour ceux qui gisaient dans les ténèbres de l'erreur ; \* avec la
foi comme une lance dans ta main, \* tu n'as pas craint l'audace des ennemis, \* Eustrate, plus éloquent que les habiles
rhéteurs.

**Ikos**

De mon âme, ô Christ, dissipe l'obscurité, \* afin que je chante brillamment le quintuple chœur des Martyrs : \* Auxence qui
accrût la vie divine en son esprit, \* Eugène, si noble et généreux dans les combats, \* Oreste qui se soumit aux lois divines
le reste de sa vie, \* Mardaire, plein de franchise, qui eut pour maître dans la foi \* Eustrate, plus éloquent que les habiles
rhéteurs.

**Synaxaire**

Le 13 Décembre, Passion des saints et illustres martyrs du Christ Eustrate, Auxence,

Eugène, Mardaire et Oreste.

C'est le glaive et le feu qui achèvent, tous deux,

les martyrs deux par deux accompagnant Eustrate.

Le treize de Décembre en est l'illustre date.

Ce même jour, mémoire de la sainte martyre et vierge Lucie.

Comme vierge, Lucie reçoit une couronne,

martyre, une seconde que Jésus lui donne.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient
: Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

Confessant d'un immuable esprit \* l'adoration de l'unique Dieu dans la Trinité, \* tu méprisas les supplices en t'écriant : \*
Tu es béni, mon Seigneur et mon Dieu.

Bienheureux, tu suivis l'irréprochable voie, \* fléchissant le genou devant le Rédempteur \* et, déposant ton âme entre les
mains du Seigneur, \* tu fus, Auxence, une victime d'agréable odeur.

Compagnon d'armes, de route et de prison, \* Oreste partagea aussi \* avec Eustrate le témoignage de la foi \* et l'héritage du
royaume du Christ.

Le Dieu qui donnait sa nourriture à Élie par un oiseau \* par un miracle révéla ton chef sacré \* à ceux qui t'aiment, Auxence,
afin qu'il soit \* comme un agréable festin pour le monde.

Enflammée par la divine ardeur, \* tu ne t'es pas souciée du feu ; \* et sans cesse tu fais sourdre pour les croyants, \* sainte
Lucie, les flots qui guérissent les passions.

Vierge Mère, pure et sans péché, \* le Verbe t'a chérie dans sa pureté ; \* incarné de toi, il restaura l'entière humanité, \*
celui qui glorifie Lucie par des miracles éclatants.

**Ode 8**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \*
ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur. »

Eustrate, ouvrant tes lèvres purifiées, \* tu aspiras l'Esprit divin ; \* tu dénonças la vanité \* des funestes vénérations \*
et fis adorer le Dieu trine en criant : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Ignorant ton endurance, le tyran, \* Eustrate, croyait pouvoir intimider \* par la seule vue du brasier \* tes invincibles
sentiments ; \* méprisant la flamme, tu criais au peuple allégrement : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Fortifié dans son esprit, \* martyr Eustrate, par tes sages conseils, \* l'invincible Oreste s'élança \* sur le lit de braises en imitant \* les Jeunes Gens vainqueurs du feu et s'écriant : \* Toutes les œuvres du
Seigneur, bénissez le Seigneur.

Glorieux Oreste, \* tu étendis patiemment ton corps sur le lit de feu ; \* ajouté au nombre des Martyrs, \* tu as trouvé ta joie
en Christ \* et tu reposes dans les tabernacles célestes en chantant : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Des impies tu obscurcis les yeux \* et par tes glorieux combats \* tu abaissas l'orgueil du Séducteur, \* illustre Lucie, et
dans la foi \* vers Dieu tu t'élevas en chantant : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Tu t'es montrée plus haute que les cieux, \* Vierge pure en enfantant \* le Dieu céleste qui permet \* à la terre de rejoindre
le ciel \* et qui glorifie la mémoire de Lucie ; \* chantons-lui : Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

**Ode 9**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui
réunit les natures séparées ; \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Eustrate, bienheureux martyr, \* désireux de communier aux mystères divins, \* tu fus jugé digne de la claire manifestation de
Dieu \* pour converser avec le Christ bien-aimé \* qui t'appelait vers les cieux.

Poussé par l'amour de Dieu \* vers le départ en l'au-delà, \* tu repoussas les flatteries des tyrans, \* bienheureux martyr
Eustrate, et marchas promptement \* vers la récompense de la céleste vocation.

Dans ton allègre opposition \* à la folle ivresse du tyran, \* tu magnifias le Maître des combats, \* victorieux martyr Eustrate, en célébrant \* le Christ vainqueur de la mort.

Venez, tous les amis des martyrs, \* chantons le triomphe sur l'erreur \* d'Eugène, Oreste et Mardarios, \* Auxence et Eustrate,
ces témoins du Christ ; \* en nos hymnes saintes disons-les bienheureux.

En ta resplendissante beauté \* et ta parfaite virginité, \* glorieuse martyre Lucie, \* portant couronne tu te tiens maintenant
\* près de la suprême beauté, le Christ virginalement incarné.

De tes entrailles inépousées \* s'est levée pour nous la Clarté \* qui de son divin rayonnement \* fit de Lucie un astre
lumineux, \* Vierge Mère et Génitrice de Dieu.

**Exapostilaire, t. 3**

Par des hymnes saintes célébrons \* Eustrate, Auxence et, avec eux, \* Oreste, Eugène et Mardarios \* qui ont lutté pour le
Christ \* et sans cesse intercèdent pour nous \* qui chantons dans l'allégresse leur mémoire sacrée.

La Sagesse personnifiée, \* le Verbe qui transcende l'univers, \* le médecin de tout homme, le Christ, \* ô Vierge, tu l'as mis
au monde pour nous : \* de mon âme guéris aussi les blessures et les plaies \* dont elle est gravement affectée depuis longtemps
\* et calme les pensées mauvaises qui s'agitent dans mon cœur.

**Laudes, t. 1**

Peuples, célébrons le quintuple chœur des Martyrs \* qui ont chanté pour le Christ notre Sauveur : \* Eustrate, l'inflexible
athlète victorieux, \* Auxence, Eugène, Oreste et Mardaire, ses compagnons ; \* en effet, ils ont lutté pour la foi \* et foulé
aux pieds la horde des ennemis ; \* auprès du Sauveur ils intercèdent maintenant, \* pour qu'il accorde le pardon et la rémission de leurs péchés \*
aux fidèles célébrant leur mémoire sacrée.

**t. 3**

Par ses paroles éloquentes le soldat du Christ \* a frappé de stupeur les impies ; \* par les blessures qu'il a reçues au combat
\* il a mis courageusement en fuite les puissances ennemies, \* l'intrépide athlète victorieux, \* le saint martyr Eustrate d'illustre renommée \* qui a suivi la voie étroite et
resserrée \* pour arriver au pays de la vie éternelle ; \* c'est là qu'il implore le Christ, \* pour qu'il nous accorde la grâce
du salut.

Celui qui s'est montré philosophe en la sagesse de Dieu, \* orateur éloquent par la beauté de ses discours, \* Eustrate, le
sublime martyr, \* célébrons-le par des éloges dignes des lutteurs ; \* ce soldat du Christ, en effet, \* réunissant les compagnons d'armes de la foi, \* en temps de guerre disposant \*
l'agencement des combats, \* arracha le glaive à l'ennemi \* et l'en blessa mortellement ; \* disons-lui : Toi, le meilleur des
martyrs, \* avec tes compagnons prie le Christ notre Dieu \* pour les fidèles célébrant le souvenir de tes exploits.

**t. 4**

Couronnons de nos éloges les victorieux témoins de la vérité, \* Eustrate qui mit au pilori les fables des païens, \*
prédicateur de la divine sagesse des chrétiens ; \* Auxence qui par ses discours pleins de sens \* et par ses œuvres patientes
confondit les tyrans impies ; \* à leur suite Eugène agréable à Dieu \* mais funeste aux tyrans pour sa confession du salut, \*
Oreste, vrai soldat du grand Roi et très digne d'admiration ; \* avec eux aussi Mardarios, \* simple colombe confondant la
prudence du serpent \* par grâce du Christ notre Dieu, le Sauveur de nos âmes.

Gloire, t. 4

Célébrons par des éloges fervents, \* chantons sous un vocable imagé \* la lyre à cinq cordes, le quintuple chandelier de
l'Église de Dieu : \* réjouis-toi, vaillant soldat du Christ, servant dans les armées célestes, \* plaisant à l'enrôleur, sage
Eustrate, et sublime orateur ; \* réjouis-toi, bienheureux Auxence qui as fait croître et fructifier \* le talent que Dieu
t'avait confié ; \* réjouis-toi, Eugène, charmant rameau de la noblesse de Dieu ; \* réjouis-toi, illustre Oreste, habile en
tout, \* resplendissant par la grâce de ton aspect, plus encore par celle des sentiments, \* vivant au reste en pratiquant les
lois divines ; \* réjouis-toi, invincible Mardarios, \* perle précieuse brillant d'un pur éclat, \* toi qui souffris allégrement
les plus rudes tourments ; \* réjouis-toi, chœur des martyrs en nombre égal \* à celui des Vierges sages et sensées \* qui ont
tenu leur lampe allumée ; \* nous vous prions de délivrer \* de toute menace et de toute affliction \* les fidèles célébrant
chaque année votre souvenir \* et de les faire communier à votre ineffable gloire dans les cieux.

Maintenant... ***Théotokion***

Sachant que tu as enfanté le Juge juste et bon, \* Vierge toute-pure, je te supplie, \* moi qui me trouve sans défense et
condamné, \* afin qu'au jour terrible du jugement \* je n'aie pas à subir de condamnation, \* mais que je sois placé à droite,
parmi les élus, \* grâce à l'immense bonté de ton Fils.

***Stavrotbéotokion***

La Vierge toute-pure, voyant le Christ \* privé de vie bien qu'ayant mis à mort le Mauvais, \* criait en d'amères plaintes à
celui \* qui était sorti de ses entrailles \* et dont elle admirait, stupéfaite, la résignation : \* N'oublie pas ta servante,
cher Enfant, \* Ami des bommes, ne tarde pas à exaucer mon désir.

*Après les Apostiches de l'Octoèque :*

Gloire, t. 4

Plus que l'instruction des Grecs \* les saints Martyrs ont apprécié \* la sagesse des Apôtres divins, \* délaissant les livres
des rhéteurs \* et dans ceux des pêcheurs de Galilée trouvant leur clarté ; \* dans les premiers ils s'étaient formés à l'art de
bien parler, \* mais dans les livres inspirés des Apôtres sans instruction \* ils ont puisé le divin savoir de la Trinité ; \*
c'est auprès d'elle qu'ils intercèdent désormais, \* pour que nos âmes soient gardées dans la paix.

Maintenant... ***Théotokion***

Mère de Dieu, je t'ai confié \* mon âme et mon corps, \* mon cœur et ma faculté de penser ; \* pour la première implore ce qui
convient, \* du second mortifie les soulèvements ; \* sur mon cœur envoie, notre Dame, ta clarté ; \* quant aux mouvements
désordonnés de ma raison, \* apaise-les par ton invisible modération \* et calme le trouble de mes penchants.

***Stavrothéotokion***

Te voyant fixé sur la croix, \* la Vierge sainte qui t'enfanta, \* Seigneur, le visage baigné de ses pleurs, \* dans sa douleur
s'écria : \* Quel est ce mystère étrange et nouveau ? \* Toi qui jadis ornas d'étoiles le firmament, \* comment es-tu cloué sur
le bois maintenant \* sans grâce, sans forme et sans vie, longanime Seigneur ?

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et* *le Congé.*
