14 DÉCEMBRE Mémoire des saints martyrs Thyrse, Leucius, Callinique, Philémon, Apollonius et Arrhianos

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Te protégeant du bouclier de la foi, \* le Seigneur te donna la force de combattre l'Ennemi, \* Thyrse très-digne de nos chants
; \* tu l'as brisé par la lance de ta fermeté, \* tu mis en fuite ses régiments \* et reçus la couronne du triomphe, victorieux
Martyr.

Saint martyr Leucius, tu as montré \* dans la pureté du témoignage et la beauté de ton corps \* la blancheur de ton âme, comme
l'indique ton nom ; \* c'est pourquoi le Christ \* t'a fait resplendir sur terre d'un brillant éclat ; \* prie-le, pour qu'il
sauve des funestes dangers \* les fidèles célébrant ta mémoire vénérée.

Victorieusement tu menas le combat, \* Callinique, appelé d'avance \* de ce nom pour signifier tes exploits à venir ; \* tu
purifias ton âme à l'instar de Leucius \* dans la pure splendeur des tourments endurés, \* tu mis au pilori l'impiété des tyrans
\* et chassas les ténèbres de l'erreur \* grâce à la puissance de Dieu.

\* \* \*
{{text_align=center}}

L'admirable Thyrse, le sage Callinique, l'illustre Leucius, \* confessant l'éternelle Trinité, \* souffrirent avec la plus
grande fermeté \* les plus lourdes peines et la rigueur des tourments \* et leur triomphe leur a valu \* la couronne des
vainqueurs ; \* ils devinrent alors \* concitoyens des Anges dans le ciel.

Le sublime Philémon, le bienheureux Arrhianos, \* le sage Apollonius sous des fleuves de sang \* éteignirent la fournaise des
multiples faux dieux ; \* aux flots divins de la connaissance de Dieu \* c'est la terre entière qu'ils abreuvaient ; \* et
maintenant sous la pluie des guérisons \* ils assèchent les fleuves des passions \* par grâce divine en martyrs victorieux.

Dans la prairie des Martyrs \* sont écloses de belles fleurs \* exhalant le parfum divin de l'Esprit \* pour embaumer le cœur
des croyants \* qui chaque année célèbrent le souvenir \* des luttes, des combats et du terme bienheureux \* grâce auxquels,
pleins de gloire, les Martyrs \* habitent dans l'allégresse la lumière sans couchant.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Demeure très-pure du grand Roi, \* Vierge toute-digne de nos chants, \* je t'en prie, purifie mon esprit \* souillé par tant de
péchés \* et fais-en l'agréable séjour de la Trinité, \* afin que moi, ton inutile serviteur, \* enfin sauvé, je magnifie \* ta
puissance et ta grande miséricorde.

***Stavrothéotokion***

Voyant le Christ ami des hommes crucifié \* et le côté transpercé par la lance du soldat, \* la Toute-pure s'écria en pleurant :
\* Est-ce là, ô mon Fils, \* la reconnaissance d'un peuple ingrat \* en échange de tes bienfaits ? \* Vas-tu me laisser sans enfant ? \* Dieu de tendresse, Enfant bien-aimé, \* je suis
frappée d'effroi par ta crucifixion volontaire.

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 4**

Tes Martyrs, Seigneur, pour le combat qu'ils ont mené \* ont reçu de toi, notre Dieu, la couronne d'immortalité ; \* animés de
ta force, ils ont terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par leurs prières sauve nos âmes, ô
Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture au Psautier et les cathismes au ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis 1e canon des Saints, œuvre de
Théophane.*

**Ode l, t. 6**

« Lorsqu'Israël eut cheminé sur l'abîme, \* comme en terre ferme, \* et vu le Pharaon persécuteur \* englouti dans les flots, \*
alors il s'écria : \* Chantons une hymne de victoire en l'honneur de notre Dieu. »

Martyrs qui vous tenez \* devant le trône de Dieu, \* Athlètes rayonnants \* de divine splendeur, illuminez \* ceux qui chantent
votre mémoire sacrée.

Victorieux Martyrs du Christ \* qui par amour de la divine beauté \* avez tenu pour rien les charmes de la vie, \* en vous
séparant de votre corps, \* vous avez mérité de vivre sans fin.

Victorieux Martyrs ayant divinement \* dénoncé l'erreur des impies, \* vous avez souffert la fournaise des tourments \* et
maintenant vous jouissez \* d'une vie dont toute peine est éloignée.

Illuminés par l'éblouissante clarté \* de l'Esprit créateur, \* tu chassas les profondes ténèbres de l'impiété, \* bienheureux
Thyrse, martyr du Christ \* digne de toute admiration.

Le Verbe que nul espace ne peut cerner, \* tu l'enfantas circonscrit dans un corps ; \* Vierge pure, implore-le, \* pour qu'il
délivre de l'assaut des funestes passions \* les fidèles te glorifiant.

**Ode 3**

« Nul n'est saint \* comme toi, Seigneur mon Dieu ; \* tu as exalté la force des fidèles, dans ta bonté, \* et tu nous as fondés
\* sur le roc inébranlable \* de la confession de ton nom. »

Les chefs des ténèbres, \* déchirant cruellement ton corps, \* n'ont pu fléchir la vigueur de ton esprit \* puissamment affermi,
\* bienheureux Thyrse, en l'amour \* dont tu aimais le Seigneur.

Admirable était la foi \* vraiment sans faille, saint Martyr, \* que tu mettais dans le Seigneur ; \* par elle, Philémon, tu confondis \* la fausseté des ennemis, en t'écriant : \* Je suis un serviteur de Jésus
Christ.

Martyr, tu marchas avec courage \* pour combattre l'ennemi, \* divinement protégé \* non par la lance, le bouclier, \* mais par
une foi que rien n'ébranlait \* et ton courage eut raison de l'ennemi.

Tendu par le désir de Dieu, \* Philémon, tu as reçu \* par le mystère de l'eau \* la seconde naissance venue du ciel \* et te
donnant, Martyr du Christ, \* la force d'affronter les combats.

Incarné divinement \* de tes entrailles immaculées, \* en deux natures l'Un \* de la sainte Trinité \* sortit, Vierge pure, en
sa bonté \* pour sauver les fils d'Adam.

**Cathisme, t. 4**

Protégés par le bouclier de la foi \* et prenant pour arme la Croix, \* les Martyrs du Christ, dignes de toute admiration, \*
renversèrent les défenses des tyrans ; \* ayant reçu de Dieu la couronne des vainqueurs, \* ils exultent sans cesse avec les
puissances d'en-haut \* et supplient le Seigneur de sauver nos âmes.

Gloire, t. 8

Combattant saintement, les saints Athlètes du Seigneur \* supportèrent avec courage les supplices, les mutilations \* et la mort
violente, dans une foi que rien n'a ébranlée, \* et pour finir ils renversèrent l'audace de l'Ennemi ; \* c'est pourquoi, ayant
reçu le don des guérisons, \* ils soignent les infirmes et délivrent de tout mal \* ceux qui les invoquent chaque jour en disant
: \* Intercédez auprès du Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui fêtent de tout
cœur votre mémoire sacrée.

Maintenant... ***Théotokion***

Ma pauvre âme, Vierge sainte, je l'ai ternie dès l'enfance, \* je me suis souillé par mes paroles et mes actions, \* et je ne
sais que faire ni où me réfugier, \* je ne connais pas d'autre espérance que toi. \* Hélas inutile serviteur que je suis, \*
suppliant, j'accours vers toi maintenant, \* Vierge toute-pure, et je te prie en confessant : J'ai péché ! \* Intercède auprès
de ton Fils et notre Dieu, \* pour qu'il m'accorde la rémission de mes péchés, \* car j'ai mis en toi, ô Vierge, tout mon
espoir.

***Stavrothéotokion***

Te voyant sur la croix suspendu injustement, \* toi le Rédempteur et le Maître de l'univers, \* la Vierge te cria : Hélas, ô mon
Fils, \* comment souffres-tu, supportant, longanime Seigneur, \* de la part des impies le déshonneur et la mort pour sauver la
nature déchue des humains \* et la délivrer du mal et du péché ? \* C'est pourquoi je te crie : Ressuscite bien vite des morts,
\* ô Verbe, comme toi-même tu l'as promis avant ta Passion et sauve de tout danger les brebis de ton bercail.

**Ode 4**

« Le Christ est ma force, \* mon Seigneur et mon Dieu ! \* Tel est le chant divin que la sainte Église proclame \* et d'un cœur
purifié \* elle fête le Seigneur. »

Saints Martyrs, désireux de confesser le Roi de l'univers et le seul Seigneur qui a pitié de tous, \* par vos tourments vous avez obtenu \* le royaume des cieux.

Thyrse, bienheureux martyr, \* tu supportas avec courage les supplices corporels, \* le feu, les bêtes fauves, l'immersion, \*
et tu as renversé \* la puissance de l'Ennemi.

Bienheureux martyr Apollonius, \* alors qu'on taillait dans ta chair, \* tu mis en pièces l'adversaire maudit et du martyre tu
suivis \* d'un pas léger le chemin, \* soutenu par l'Esprit divin.

Leucius, soldat du Christ, \* en martyr victorieux \* rayonnant de beauté sous les blessures du combat, \* tu fis briller ton
âme \* de plus d'éclat que le soleil.

Toi seule, ô Marie, \* entre les femmes bénie, \* nous te reconnaissons comme la Mère inépousée, \* la Vierge pure et sans
défaut, \* le secours du genre humain.

**Ode 5**

« Dieu très-bon, illumine, je t'en prie, \* de ton éclat divin \* les âmes de tes amants qui veillent devant toi, \* afin qu'ils
te connaissent, ô Verbe de Dieu, \* toi, le Dieu véritable \* qui nous fais revenir des ténèbres du péché. »

Splendidement éclairés \* par l'éclat divin de l'Esprit, \* en vérité vous avez franchi \* l'instable océan de l'impiété \* et
vous êtes passés \* vers la divine sérénité.

Traînés cruellement par terre, \* très-illustres Martyrs, \* exposés aux mauvais traitements, \* vous avez obtenu les honneurs
célestes \* et vous êtes maintenant \* concitoyens des Anges dans le ciel.

Thyrse, étendu sur le sol \* et soumis aux nombreux coups des méchants, \* tu supportas tout cela \* et grâce à l'aide de Dieu
\* tu l'emportas de bien haut \* sur toute espère de tourments.

Sauve dans ta bonté, \* Souveraine de l'univers, \* ceux qui te reconnaissent de tout cœur \* comme la Mère de Dieu : \* en toi
nous possédons en vérité \* une invincible protection.

**Ode 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te
crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Poussés par les alizés \* de l'Esprit divin, saints Martyrs, \* vous avez mis à l'abri \* la cargaison de l'âme, pleins de joie,
\* dans les havres spirituels \* où vous jouissez de la ressemblance avec Dieu.

Vous vous êtes procuré, \* en le teignant de votre sang, \* le vêtement du salut ; \* et, dépouillés de votre chair, \* Martyrs
pleins de gloire et de beauté, \* vous avez revêtu la divine splendeur.

Philémon et Leucius, \* Apollonius également \* et Thyrse très-digne de nos chants, \* ce brillant quatuor divin, \* par
participation immatérielle \* furent comblés de lumière par la Trinité.

Celui qui transcende comme Dieu \* toute créature spirituelle ou que l'on voit, \* prenant chair est sorti \* de ton sein, te
conservant, \* Mère vierge, la parfaite virginité \* que tu possédais avant l'enfantement.

**Kondakion, t. 4**

Ces flambeaux de l'Église, les Martyrs, \* nous les célébrons par des hymnes sacrées, \* tous ensemble réunis en ce jour \* nous
les chantons, car ils sont \* les victorieux athlètes du Christ notre Dieu.

**Synaxaire**

Le 14 Décembre, Passion des saints martyrs Thyrse, Leucius et Callinique.

Saint Thyrse, avant la fin le scieur trouve en toi

plus de difficulté qu'en un thyrse de bois.

Sous le fil de l'épée, Leucius a l'esprit blanc,

mais son corps est teinté par la pourpre du sang.

Callinique a la nuque tranchée ; désormais

par ses œuvres il se montre un vainqueur bien nommé.

Thyrse, empêchant la scie d'entrer en mouvement,

le quatorzième jour rend l'âme librement.

Ce même jour, mémoire des saints martyrs Philémon, Apollonius et Arrhianos.

Philémon de sa flûte charmait les amis ;

décapité, c'est lui qui au charme est soumis.

Apollonius, fils du Très-Haut par adoption,

se laisse poignarder par les fils d'Apollyon.

Les artisans d'iniquité ont, à-vau-l'eau,

traité Arrhianos comme un jouet des flots.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise l'Ange répandit la rosée \* sur les nobles jeunes gens, \* mais le feu brûla les Chaldéens \* sur l'ordre de
Dieu \* et le tyran fut forcé de chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Sous la divine pluie de vos discours \* vous avez éteint la fournaise des impies, \* embrasés que vous étiez \* par l'amour de
Dieu ; et maintenant \* vous chantez sans cesse allégrement : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Ayant pris au filet divin \* votre persécuteur, admirables Martyrs, \* vous l'avez tiré du gouffre de l'erreur \* et l'avez
présenté au Christ \* en psalmodiant avec ferveur : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Vous avez ébranlé \* les fondements de l'erreur \* en montrant la fermeté de votre choix \* et la vaillance de votre cœur, \* et
maintenant vous chantez pieusement : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Divine Épouse, ta conception \* dépasse l'entendement, \* car tu as enfanté le Verbe de Dieu \* qui sauve les mortels de
l'absence-de-raison \* et leur donne l'intelligence pour chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

**Ode 8**

« De la flamme, tu as fait jaillir la rosée pour tes Saints \* et, par l'eau, tu as fait flamber le sacrifice du Juste, \* car
tu accomplis toutes choses par ta seule volonté : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles.

Protégés par le bouclier de la foi \* et prenant comme lance la croix du Seigneur, \* vous avez abattu les phalanges des ennemis
invisibles, \* saints Martyrs, en exaltant le Christ notre Dieu.

Enflammé par l'amour du Tout-puissant, \* tu pénétras vaillamment sur le stade des Martyrs ; \* par ton ferme combat, victorieux Philémon, \* tu renversas l'immense dragon.

Tu fis sombrer la puissance de l'Ennemi \* dans l'océan de ta courageuse fermeté, \* Arrhianos, et tu fus digne à jamais \* du
royaume que nulle vague n'ébranlera.

Te reconnaissant comme véritable Mère de Dieu, \* dans la foi nous te crions l'angélique salutation, \* car seule tu enfantas
sur terre la Joie, \* Pleine de grâce et d'éternelle bénédiction.

**Ode 9**

« Aux hommes il est impossible \* de voir Dieu, sur qui les Anges mêmes \* n'osent fixer leur regard, \* mais aux mortels s'est
manifesté le Verbe fait chair \* grâce à toi, ô Toute-pure, \* et lorsque nous le magnifions \* avec les armées célestes \* nous
te proclamons bienheureuse. »

Figurant les souffrances du Christ, \* vous avez enduré \* l'épreuve de multiples tourments ; \* bienheureux Martyrs, la tête
tranchée, \* vous avez été réunis, \* resplendissants de gloire et parés \* de divine splendeur, \* à l'armée des Anges dans le
ciel.

Orné d'un vêtement prestigieux \* teint de pourpre dans ton sang \* et portant comme sceptre \* la divine croix du Seigneur, \*
bienheureux Thyrse, tu exultes de joie \* en compagnie des Martyrs victorieux \* et tu règnes à présent \* avec le Christ notre
Dieu.

Martyrs admirables et bienheureux, \* les Puissances des cieux \* ont admiré vos combats, \* vos blessures, la fermeté \* que
vous avez montrée devant la mort ; \* et puisque vous prenez part à leur cortège, \* faites mémoire de ceux \* qui célèbrent
votre illustre souvenir.

Prenant la ressemblance \* de la chair des mortels, \* le Verbe de ton sein \* fut enfanté visiblement, \* puis il attira la
multitude des Martyrs, \* ayant lui-même souffert la Passion \* dans son extrême bonté, \* pure Vierge Marie, comblée de grâce
par Dieu.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et 1e Congé.*
