15 DÉCEMBRE Mémoire du saint hiéromartyr Éleuthère

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Ayant purifié ton âme de ses passions, \* tu fus un instrument de l'Esprit saint ; \* aussi as-tu reçu l'onction divine et
sacrée, \* devenant pontife et guide du peuple de Dieu \* et martyr invincible de celui qui souffrit pour nous \* et nous rendit
impassibles par sa Passion, \* vénérable Éleuthère, témoin du Seigneur.

Tu ne tins pas compte de ton corps \* couvert de blessures et si proche du feu ; \* ton esprit, tu le fixas en effet \* par un
désir sans pareil \* à la suprême beauté de l'amour divin \* dont la douceur te pénétra, \* Éleuthère, joyau des Martyrs, \*
splendeur des Pontifes saints, \* toi qui intercèdes pour nos âmes.

T'ayant vu mener le bon combat \* celle qui t'avait mis au monde noblement, \* désireuse de poursuivre le même chemin, \*
t'embrassant au milieu de l'arène, saint Martyr, \* fut immolée comme une brebis ; \* avec elle, bienheureux Éleuthère, nous
t'en prions, \* intercède pour nous \* auprès du Sauveur notre Dieu.

Gloire, t. 6

Bienheureux Éleuthère, tu as été \* un pontife très juste jusqu'à la fin ; \* célébrant en effet les mystères ineffables et
divins, \* tu versas ton sang pour le Christ notre Dieu \* et toi-même tu t'es offert \* en victime agréable au Seigneur. \* Par
le crédit que tu possèdes auprès de lui, \* supplie-le sans cesse, \* pour que soient délivrés des épreuves, du malheur et de
toutes sortes de dangers \* les fidèles célébrant et vénérant ton auguste souvenir.

Maintenant... ***Théotokion***

Mère de Dieu, tu es la Vigne, en vérité, \* qui a fait croître le fruit de vie ; \* ô notre Dame, nous t'en prions : \* au
milieu des Apôtres et de tous les Saints \* intercède pour le salut de nos âmes.

*Si l'on veut faire l'Entrée, on chante :*

**\(t. 6\)**

Grotte de Bethléem, prépare-toi : \* voici qu'arrive la Brebis \* qui porte en ses entrailles le Christ. \* Crèche, accueille
celui \* dont le verbe nous délivre, nous mortels, \* de nos œuvres sans verbe ni raison. \* Bergers qui passez la nuit dans les
champs, \* par votre témoignage confirmez le miracle étonnant, \* Mages de Perse, apportez au Roi l'or, la myrrhe et l'encens,
\* car de la Vierge Mère a paru le Seigneur \* qu'elle adore, humblement inclinée, \* disant à celui qu'elle porte en ses bras :
\* Comment as-tu été semé dans mon sein, \* comment t'y es-tu développé, \* ô Jésus, mon Rédempteur et mon Dieu ?

**Apostiches, t. 1**

Devenu chef d'Église, Père saint, \* comme fils de la sage Évanthie, \* initié aux mystères des Apôtres divins, \* tu convertis
à Dieu les peuples qui jadis \* dans leur folie adressaient aux Démons des cultes divins.

Tes prêtres se vêtent de justice \* et tes fidèles jubilent de joie.

Prenant soin des femmes sur le point d'enfanter, \* tu procures la délivrance à celles qui prient dans ta sainte maison ; \* à
ceux qui le demandent avec ferveur \* tu accordes une heureuse navigation ; \* aux malades tu rends la santé \* par tes miracles
prodigieux.

Le juste poussera comme un palmier, \* il grandira comme un cèdre du Liban.

Tu supportas fermement \* les épreuves du témoignage, saint Martyr, \* sans craindre les terribles châtiments de l'empereur
Adrien, \* ravi que tu étais par l'amour du Créateur ; \* pour compagne de martyre ayant trouvé, \* sage Éleuthère, celle qui
t'enfanta, \* tu pris ton départ dans la joie.

Gloire, t. 8

Père saint, dans les flots de ton sang \* tu as rougi ton ornement épiscopal. \* Au milieu du stade, voyant ta noble fin, \*
celle qui t'avait mis au monde et nourri \* se jeta sur son doux fils pour l'embrasser ; \* mais, tranchée par le glaive, elle
fit route avec toi vers les demeures du ciel. \* Bienheureuse mère, bienheureuses mamelles qui t'ont allaité ! \* Par elle tu
appris à connaître le Créateur de l'univers ; \* avec elle, bienheureux Éleuthère, intercède auprès du Christ, \* pour qu'il
prenne nos âmes en pitié.

Maintenant...

Notre Dame, reçois la prière de tes serviteurs : \* délivre-nous de tout péril et de toute affliction.

**Tropaire, t. 4**

Des Apôtres ayant partagé le genre de vie \* et sur leur trône devenu leur successeur, \* tu as trouvé dans la pratique des
vertus \* la voie qui mène à la divine contemplation ; \* c'est pourquoi, dispensant fidèlement la parole de vérité, \* tu
luttas jusqu'au sang pour la défense de la foi ; \* Éleuthère, martyr et pontife inspiré, \* intercède auprès du Christ notre
Dieu, \* pour qu'il sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, un canon de l'Octoèque et deux canons du Saint : le premier
\(t. 1\)* *avec l'acrostiche :* Bienheureux, libère-moi des passions. Joseph ; *le second \(t. 6\)* *avec l'acrostiche :* Père,
j'honore le divin prêtre Éleuthère.

**Ode 1, t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se
couvrant de gloire. »

Par ta lumineuse intercession, \* martyr Éleuthère, libère-moi \* du sombre esclavage de mes passions, \* afin que je te chante
divinement comme serviteur du Christ.

Tu brillas du pur éclat du martyre, \* de ton sang tu coloras ton vêtement sacré, \* Pontife, et tu devins lumineux \* sous
l'action de l'Esprit.

Dès ta jeunesse attaché à Dieu \* dans la pureté de ton esprit, \* tu éloignas ton âme des soucis de la chair \* et tu reçus
richement la grâce des miracles.

Trône de feu, tu portes le Créateur, \* chambre nuptiale et prestigieux palais, \* tu loges le Roi devenu semblable à nous, \*
Comblée de grâce par Dieu.

**t. 6**

« Lorsqu'Israël eut cheminé sur l'abîme, \* comme en terre ferme, \* et vu le Pharaon persécuteur \* englouti dans les flots, \*
alors il s'écria : \* Chantons une hymne de victoire en l'honneur de notre Dieu. »

Toi qui te tiens avec les Anges dans le ciel \* devant le trône de gloire du Seigneur, \* sage Éleuthère, par ton intercession
\* libère de l'esclavage des passions \* ceux qui ne cessent de te chanter avec amour.

Choisi depuis le berceau, \* tu fus offert à Dieu comme autrefois Samuel ; \* et, consacré par l'Esprit saint, \* comme Pontife
sage et glorieux, \* tu fis paître le peuple de Dieu.

Célébrant des mystères du Christ, \* par le sang du martyre, Père saint, \* tu fis resplendir ton vêtement sacré \* en menant
vaillamment le bon combat \* sur le stade.

Celui qui tire toutes choses du néant, \* Toute-pure, le Verbe de Dieu \* s'est incarné ineffablement \* sans semence de ton
sein ; \* et nous, fidèles, te glorifions comme la Mère de Dieu.

**Ode 3, t. 1**

« Puisse mon cœur s'affermir \* en ta volonté, Christ notre Dieu, \* comme toi-même tu as affermi \* sur les eaux le second ciel
\* et sur ses bases l'univers, \* ô Seigneur tout-puissant ! »

Désireux de souffrir pour le Christ, \* tu supportes les souffrances du corps, \* charmé par les douleurs et l'affliction ; \*
c'est pourquoi tu as reçu \* maintenant et pour toujours \* une vie d'où sont absentes les douleurs.

Saisi d'un grand amour \* envers ton Créateur, \* Athlète inspiré par Dieu, \* tu t'es jeté toi-même dans le brasier, \*
Éleuthère, couvert de rosée \* par le feu de l'Esprit saint.

Parmi les Pontifes toi le plus sacré \* et parmi les saints Martyrs \* toi le plus vaillant témoin, \* tu as reçu, Bienheureux,
\* double couronne et tu contemples pour toujours la face de Dieu.

Comme sceptre de puissance tu as fait pousser \* le Christ en qui nous sommes affermis ; \* C'est toi que figurait jadis \* le
bâton d'Aaron qui a fleuri, \* toi la terre sans labours \* et la colombe de toute pureté.

**t. 6**

« Nul n'est saint \* comme toi, Seigneur mon Dieu ; \* tu as exalté la force des fidèles dans ta bonté, \* et tu nous as fondés
\* sur le roc inébranlable \* de la confession de ton nom. »

Saint Pontife, protégé \* par la fermeté de ton esprit, \* tu poursuis dans l'allégresse \* le chemin du martyre, te livrant \*
toi-même à tes persécuteurs, \* toi le plus sacré des Martyrs.

Ayant reçu de l'Esprit saint \* la sagesse, ce riche trésor, \* tu devins l'imitateur \* des Apôtres, Pontife sacré, \* pêchant
les peuples dans ton filet de martyr \* pour les amener vers la foi.

Ayant fait resplendir \* par tes saintes vertus \* la dignité épiscopale, \* tu la fis briller plus encor \* sous la pourpre de
ton sang, \* martyr Éleuthère, en luttant de tout cœur.

Le mystère de ton enfantement, \* Vierge pure, en vérité \* frappe l'oreille et l'entendement, \* car tu as conçu dans ton sein
\* de merveilleuse façon notre Dieu \* et tu demeures vierge en enfantant.

**Cathisme, t. 1**

Libérant ton esprit de ses passions, \* tu devins le serviteur intime de Dieu \* et délivras de l'erreur ceux qui t'ont suivi ;
\* et combattant comme évêque et martyr, \* tu as reçu double couronne dans les cieux : \* Éleuthère, intercède pour notre
salut.

Marie, précieuse demeure du Seigneur, \* relève-nous de l'abîme où nous sommes tombés, \* délivre-nous du terrible désespoir, \*
de nos fautes et de toute affliction ; \* tu es en effet le refuge des pécheurs, \* le secours, la protection et le salut de tes
serviteurs.

**Ode 4, t. 1**

« Prophète Habacuc, en l'Esprit tu as prévu \* l'incarnation du Verbe et l'annonças, disant : \* Lorsque s'approcheront les ans,
tu seras connu, \* au temps fixé tu te révéleras ; \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Ni la gueule béante des lions, \* ni les brûlures du feu, ni la violence des tourments \* n'ont pu fléchir ta courageuse
vigueur, \* mais comme diamant tu te laissas éprouver, \* enflammé par le zèle de Dieu.

Ta bouche emplie des ondes de la vie \* fit jaillir les fleuves des enseignements divins \* qui engloutirent le bavardage des
impies, \* mais abreuvèrent les cœurs \* de ceux qui reconnurent le Christ notre Dieu.

Ton Créateur pour lequel \* tu as choisi de souffrir te glorifia grandement : \* il t'envoie une colombe, saint Martyr, \* pour
te porter le pain des Anges, puisqu'ici-bas \* tu devins leur égal par la vive splendeur de tes exploits.

Dans le ciel les Anges furent stupéfaits, \* lorsqu'ils virent l'Invisible se manifester, \* visiblement semblable à nous, \*
Vierge Mère, dans le corps reçu de toi ; \* supplie-le de rendre dignes de toi \* tous les fidèles qui te glorifient.

**t. 6**

« Le Christ est ma force, \* mon Seigneur et mon Dieu ! \* tel est le chant divin \* que la sainte Église proclame \* et d'un
cœur purifié \* elle fête le Seigneur. »

Tout d'abord le funeste dragon \* se glorifiait impudemment, \* mais le misérable fut confondu \* et sur le stade foulé aux pieds \* par le Pontife martyr.

Protégé par la puissance de la Croix, \* saint Pontife martyr, \* comme un vainqueur et le meilleur, \* tu t'élanças vers le
grabat rougi au feu \* comme réjoui par une fraîche rosée.

Sur l'arène tu confondis \* l'audace païenne du tyran \* et tu le mis en fuite, \* saint Pontife martyr, \* par ton courage au
combat.

La voix de ma prière, écoute-la, \* Vierge toute-sainte, \* car tu es l'espoir et le secours \* de tous ceux qui t'invoquent
avec ferveur \* dans les épreuves et l'affliction.

**Ode 5, t. 1**

« Fils de Dieu, donne-nous ta paix, \* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi, \* c'est ton nom que nous proclamons ; \* tu
es le Dieu des vivants et des morts. »

L'Ennemi dans sa perversité \* croyait pouvoir te vaincre par la ruse de ses discours, \* mais par ta sagesse le sophiste de
malheur, \* battu en brèche, fait rire de lui.

Porté sur le char des vertus divines, \* tu as atteint le sommet du témoignage, \* saint Martyr, et tu as renversé \*
l'audacieux orgueil des perfides démons.

Voulant contempler la beauté de Jésus, \* tu t'es orné de beauté par le martyre \* et tu es monté vers lui, \* portant couronne
de clarté.

Tes merveilles dépassent l'entendement, \* Vierge pure, car tu enfantes Dieu dans un corps \* et tu allaites le Nourricier de
l'univers \* sans avoir connu d'homme, comme seul il le sait.

**t. 6**

« Dieu très-bon, illumine, je t'en prie, \* de ton éclat divin \* les âmes de tes amants qui veillent devant toi, \* afin qu'ils
te connaissent, ô Verbe de Dieu, \* toi, le Dieu véritable \* qui nous fais revenir des ténèbres du péché. »

Voyant l'invincible vigueur \* de ton courage, vénérable Martyr, \* comme au Prophète le Christ \* t'envoie par l'entremise d'un
oiseau \* la nourriture du ciel \* qui devait te fortifier.

Sans craindre la cruauté des tyrans, \* ta sainte et pieuse mère \* embrassant tes membres de martyr \* est elle-même achevée \*
sous le fil de l'épée \* en compagne de tes combats.

Triomphant de l'armée \* levée par l'ennemi contre toi, \* tu fermas la gueule des lions, \* saint Martyr, et transformas \*
leur sauvage férocité \* en extrême douceur.

Divine Épouse, te reconnaissant, \* nous tous les fidèles, \* comme la Mère de Dieu, \* nous te prions pieusement, Toute-digne
de nos chants : \* accorde à ton peuple \* la rémission de ses péchés.

**Ode 6, t. 1**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante :
Gloire à toi. »

Le remarquable bélier du troupeau du Christ, \* le Pasteur spirituel, la gloire des combats, \* lui-même est glorifié pour avoir
\* glorifié Dieu dans ses membres de martyr.

Fortifié par ton aspiration vers Dieu, \* tu fis échec aux plans de l'ennemi, \* modèle de courage et de sainteté, \*
bienheureux Pontife et gloire des Martyrs.

Avec patience supportant les tourments \* et te livrant toi-même au feu, \* tu calmas l'ardeur des bêtes fauves \* en ta
vigilance devant le Seigneur.

Vierge Marie, toi qui nous apparais \* comme tabernacle de la sainteté, \* sanctifie mon cœur souillé par les plaisirs, \* pour
que j'hérite la gloire de Dieu.

**t. 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te
crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Tu t'es montré le meilleur, \* le plus ferme lutteur, \* illustre Pontife martyr, \* sans craindre l'assaut des tourments ; \*
le feu lui-même t'obéit \* et l'acuité du glaive recula devant toi.

Sous les flots de ton sang \* tu engloutis l'erreur des faux dieux \* et la crainte superstitieuse qu'ils inspiraient, \* saint
martyr Éleuthère, remportant \* la victoire des persécutés \* sur l'ennemi, le prince du mal.

La terre fut rougie \* de ton sang, Bienheureux ; \* et l'air fut sanctifié \* par ton esprit très-pur, \* Éleuthère, s'élevant \* vers la béatitude des cieux.

Souveraine immaculée \* qui enfantas pour les mortels \* leur Chef et Seigneur \* apaise le trouble incessant \* de mes
violentes passions \* et donne le calme à mon cœur.

**Kondakion, t. 6**

Nous te célébrons, vénérable Père, tous en chœur, \* splendeur des Evêques et modèle des victorieux Athlètes ; \* pontife et
martyr Éleuthère, nous t'en prions, \* délivre des multiples dangers \* ceux qui célèbrent ta mémoire de tout cœur \* et sans
cesse intercède en faveur de nous tous.

**Ikos**

Source de vie, dans la tendresse de ton cœur, \* seul Ami des hommes, en ta divine compassion, \* de mon âme considère le fol
aveuglement, \* de ton bras tout-puissant libère-moi de la honte des passions, \* Verbe de Dieu, pour que je puisse chanter \*
les louanges d'Éleuthère, ton pontife sacré ; \* dès le sein de sa mère il te fut connu en vérité, \* il fut sanctifié, puis
offert à l'instar de Samuel \* par sa pieuse mère à toi, le Dieu créateur, \* et sans cesse il intercède en faveur de nous tous.

**Synaxaire**

Le 15 Décembre, Passion du saint hiéromartyr Éleuthère.

Voyant les instruments de torture, Éleuthère,

homme libre à l'esprit par nature affranchi,

au culte des faux dieux ne s'est pas asservi.

Le quinze, par le glaive il a quitté la terre.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 1**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* ne furent touchés ni gênés par le feu ; \* et tous trois d'une seule voix \* te
bénissaient, Sauveur, en disant : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Dans les tortures tu criais, saint Martyr : \* Qu'en ma chair soit magnifié le Christ ! \* Je ne crains pas l'eau bouillante des
chaudrons, \* je ne redoute pas la mort \* ni l'assaut des fauves, s'ils procurent la vie.

Désirant la seule beauté de Dieu, \* c'est sa gloire seule que je veux trouver ; \* qu'on me torture et me broie tout entier, \*
criais-tu, illustre Martyr, \* je cherche une liberté qui serve le Christ.

En prévision de la vie immortelle, \* tu étais mort au monde en vérité ; \* comme l'or, à l'épreuve des tourments, \* soumis au
feu, tu resplendis \* et fus déposé dans les trésors célestes.

Seule toute pure t'ayant trouvée, \* de ton sein très purement naquit le Verbe de Dieu, \* divine Épouse tout immaculée ; \* de
la souillure provoquée par les passions \* il purifie les croyants.

**t. 6**

« Jadis dans la fournaise de Babylone les Jeunes Gens \* ne craignaient point le feu où ils furent jetés, \* mais ils marchaient
dans les flammes tout couverts de rosée \* et ils chantaient : Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Tu as confondu l'audace des tyrans \* et la cruauté des empereurs : \* étendu au milieu des flammes, Bienheureux, \* tu chantais
: Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

L'armée des Anges fut très étonnée, \* Pontife saint, de voir la fermeté \* avec laquelle tu as renversé par ton courage dans le
combat \* le prince de ce monde, Satan.

Cortège des Pontifes et chœur des Martyrs, \* multitude des Anges, réjouissez-vous, \* remplis d'allégresse en ce jour \* par la
sainte mémoire du Pontife martyr.

Comme une fleur, éponyme de la liberté, \* tu poussas sur la sainte racine maternelle \* et par ton sang de martyr \* tu fus
offert au Seigneur comme un fruit sacré.

Tu es apparue incomparablement plus sainte \* que toutes les saintes Puissances des cieux, \* souveraine Vierge mère, en
concevant \* le Maître de toute créature, le Christ notre Dieu.

**Ode 8, t. 1**

« Le Seigneur et Créateur \* que les Anges dans le ciel \* servent avec crainte et tremblement, \* vous, les prêtres, chantez-le, \* jeunes gens, glorifiez-le, \* peuples, bénissez, exaltez-le dans tous les
siècles ».

Sur le stade vous avez fleuri \* comme plantes bien greffées, \* embellis par les épreuves, saints Martyrs ; \* et comme fleurs
de Paradis \* vous répandez désormais \* le parfum de notre Dieu.

Aux flots de sang jaillissant \* de toi, son enfant, \* ta mère vint mêler son propre sang ; \* embrassant pieusement ton corps,
\* elle mourut sous le glaive et maintenant \* elle vit dans les siècles.

Ta châsse, saint Pontife, \* répand des flots de guérisons, \* des miracles à profusion, \* purifiant la marque des passions
funestes ; \* c'est pourquoi, saint Martyr, \* nous célébrons ton souvenir.

En ton sein le Christ \* est descendu comme pluie pour abreuver \* toute créature en vérité, \* asséchant, ô Vierge, les
torrents bourbeux \* du culte des faux dieux, \* comme notre unique Bienfaiteur.

**t. 6**

« De la flamme, pour tes Saints, tu as fait jaillir la rosée \* et, par l'eau, tu as fait flamber le sacrifice du Juste, \* car
tu accomplis toutes choses par ta seule volonté : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles. »

Comme victime agréable, Père digne de nos chants, \* brûlée entièrement au feu des tourments, \* tu fis monter vers les hauteurs
célestes \* ton chant d'action de grâces comme un parfum pour notre Dieu.

Avec l'assurance d'un lion tu l'emportas sur les impies, \* avec audace tu fermas la bouche des ennemis \* qui prononçaient des
blasphèmes jadis \* contre le Seigneur, le Dieu de l'univers.

Exaltant, Pontife saint, les pensées des croyants, \* tu abaissas et renversas l'audace des impies \* blasphémant contre Dieu, et tu chantais : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles.

Le fruit de ton sein, Vierge toute-digne de nos chants, \* fit sécher jusqu'aux racines les broussailles de l'antique
malédiction \* méritée sous l'arbre défendu \* et fit croître pour notre joie la bénédiction éternelle.

**Ode 9, t. 1**

« La source vivifiante qui ne tarit, \* le chandelier de la Lumière tout doré, \* le temple vivant du Seigneur, \* son
tabernacle immaculé \* plus vaste que la terre et le ciel, \* c'est la Mère de Dieu que nous fidèles, nous magnifions. »

Devenu la bouche du Seigneur, \* arrachant de la gueule de l'Ennemi \* le peuple aux vaines pensées, \* tu en fis l'héritier de
la grâce de Dieu, \* Éleuthère, et par ton ferme combat \* tu demeures à présent parmi les Pontifes et les Martyrs.

Comme pure « myrothèque » de l'Esprit \* et charmante demeure des vertus, \* comme agneau sans tache et sans défaut, \* comme
chandelier qui ne s'éteindra plus, \* comme assise des Pontifes et de leurs purs enseignements, \* Éleuthère soit chanté
fidèlement !

Tu habites la lumière sans couchant, \* plus que soleil rayonne ta clarté : \* délivre de la brume des passions \* par tes
prières devant Dieu, \* Éleuthère, les fidèles en ce jour \* célébrant ton lumineux souvenir.

Fais-nous grâce, lorsque nous chantons \* l'ineffable enfantement \* de ta Mère vierge, Seigneur ; \* par ses prières sauve des
passions, \* des épreuves et de toute affliction \* tes serviteurs, Ami des hommes et Bienfaiteur.

**t. 6**

« Aux hommes il est impossible \* de voir Dieu, sur qui les Anges mêmes \* n'osent fixer leur regard, \* mais aux mortels s'est
manifesté le Verbe fait chair \* grâce à toi, ô Toute pure, \* et lorsque nous le magnifions \* avec les armées célestes \* nous
te proclamons bienheureuse. »

Tranchant avec le glaive \* de tes paroles divines la tête du Menteur, \* Éleuthère, saint martyr, \* tu as reçu du Christ, dans la foi, la vérité, \* le prix de ta victoire ; \* c'est pourquoi fidèlement \* à double
titre nous t'honorons, \* victorieux martyr et divin prédicateur.

Détournant de la terre \* les pensées de ton âme, Père saint, \* tu les fis monter en esprit \* vers le seul désir du Seigneur ;
\* c'est pourquoi, renonçant noblement \* à toute volupté de la chair, \* courageux dans les épreuves \* tu combattis vaillamment.

Du sang de ton martyre \* versé à flots tu ornas, \* saint Pontife, ton vêtement sacré \* et c'est ainsi que tu entras, \*
lorsque tout fut achevé, \* dans le tabernacle céleste du Christ ; \* souviens-toi de nous désormais \* qui célébrons tes
hauts-faits.

Aux hommes il est impossible, \* Toute pure, de chanter \* le mode très digne d'admiration \* de ton merveilleux enfantement \*
qui dépasse l'entendement ; \* tous tes mystères en effet \* surpassent notre faculté de les saisir \* et notre pouvoir
d'expression.

**Exapostilaire, t. 3**

Au Christ tu conduisis comme un pasteur, \* Père saint, le troupeau des croyants ; \* s'attachant à toi, comme brebis à son
agneau, \* la mère qui t'enfanta fut immolée avec toi ; \* avec elle, saint Éleuthère, je te chante maintenant.

En avocate, Vierge toute sainte, je t'envoie \* auprès du Fils né de toi \* pour être délivré de tout châtiment \* et des peines
éternelles que méritent mes forfaits.

**Laudes, t. 8**

Recevant, saint Evêque, du Christ notre Dieu \* la grâce des Apôtres divins, \* tu as mené à terme la même course de tout cœur ;
\* c'est pourquoi, Éleuthère, comme il est juste, nous célébrons tes hauts-faits. *\(2* *fois\)*

Le mensonge, tu le réfutas par tes discours ; \* quant au père du mensonge, sur le stade tu l'affrontas, \* tu le mis à mort et
le tins sous tes pieds, \* lui qui d'abord se glorifiait hautement.

Aux flots de ton sang abreuve-nous en esprit, \* nous les fidèles qui t'honorons \* et célébrons avec amour ton divin souvenir,
\* saint Pontife, et magnifions le Sauveur.

Gloire, t. 2

Éponyme de la divine liberté, \* tu méritas le double manteau de sainteté : \* enseignant avec courage la foi, \* tu nous donnas
l'exemple des œuvres par ta vie, \* puis rendant le ferme témoignage des martyrs, \* tu excellas dans l'une et l'autre fonction
; \* aussi as-tu reçu du Christ notre Dieu \* double couronne dans les cieux ; \* prie-le sans cesse, Éleuthère, pontife et
martyr, \* pour qu'il sauve nos âmes.

Maintenant...

Mon espérance, ô Mère de Dieu, \* tout entière je la mets en toi : \* garde-moi sous ta protection.

*Grande Doxologie. Tropaire, Litanies et Congé.*
