16 DÉCEMBRE Mémoire du saint prophète Aggée

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 8**

Devenu par la splendeur de ta vie \* la demeure de Dieu, \* illustre Prophète, et son temple vivant, \* tu relevas jadis le
Temple matériel de ses ruines \* pour le Roi de l'univers ; \* par tes prières demande au Seigneur \* d'accorder à tous les
hommes la grâce du salut.

Tu as été l'instrument de l'Esprit \* recevant le rayonnement céleste, \* un vase d'élection pour les clartés venues d'en haut ;
\* et tu prophétisas la rédemption \* capable de sauver l'univers ; \* par tes prières demande au Seigneur \* d'accorder à tous
les hommes la grâce du salut.

Auréolé de splendeur lumineuse, \* devenu digne de la plus pure contemplation, \* bienheureux Prophète, tu méritas également \*
une illumination qui n'a pas de couchant ; \* protège donc les chantres de ton nom, \* par tes prières demandant au Seigneur \*
d'accorder à tous les hommes la grâce du salut.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Impures sont les pensées de mon cœur, \* mes lèvres sont pleines de fausseté, \* couvertes d'infamie sont les œuvres de ma vie ;
\* que faire et comment me présenter devant le Juge ? \* Vierge souveraine, implore ton Fils, ton Créateur et Seigneur, \* pour
qu'il agrée la conversion de mon esprit, \* dans l'unique tendresse de son cœur.

***Stavrothéotokion***

Ô mon Fils, combien je souffre de te voir, \* toi qui donnes à tous la résurrection, \* t'endormir à présent sur la croix \*
pour accorder le réveil salutaire et divin \* aux mortels jadis endormis d'un sommeil funeste \* à cause du fruit défendu, \*
disait en pleurant la Vierge immaculée \* que nous magnifions pieusement dans nos hymnes.

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 2**

Célébrant, Seigneur, la mémoire de ton prophète saint Aggée, \* par ses prières, \* nous t'en supplions, sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis le canon du Prophète, œuvre de
Théophane, avec l'acrostiche :* D'Aggée nous célébrons les paroles inspirées.

**Ode 1, t. 7**

« Au Seigneur Dieu qui fit tomber \* dans la mer Rouge le Pharaon et ses armées \* chantons une hymne de victoire, \* car il
s'est couvert de gloire. »

Toi qui te tiens, semblable à Dieu, \* en sa présence, Prophète bienheureux, \* souviens-toi de nous autres \* qui célébrons ta
sainte mémoire.

T'édifiant très saintement \* sur le ferme fondement des vertus, \* de toi-même tu as fait, \* bienheureux Prophète, un temple
vivant.

Comme proche voyant Dieu \* en la pureté de ton esprit, \* Bienheureux, tu fis briller sans cesse au loin \* les grâces
parvenues de l'au-delà.

En ses entrailles concevant, \* la Vierge t'enfanta dans la chair \* sans père, toi le Fils et Verbe de Dieu \* qui étais
d'abord sans mère dans les cieux.

**Ode 3**

« Sur la pierre de la foi \* l'Église du Christ fut affermie ; \* en des hymnes incessantes elle s'écrie : \* Saint es-tu,
Seigneur, toi qui sauves nos âmes. »

Tout-puissant, nous délivrant \* du terrible esclavage des démons, \* tu fis de nous des temples saints pour te chanter : \*
Saint es-tu, Seigneur, toi qui sauves nos âmes.

Celui qui loge au ciel très-haut \* et remplit de sa présence l'univers \* fit de toi un temple saint pour lui chanter : \*
Saint es-tu, Seigneur, toi qui sauves nos âmes.

L'Esprit divin qui distribue \* à tout homme sa grâce, demeurant \* dans ton cœur, t'enseigne à lui chanter : \* Saint es-tu,
Seigneur, toi qui sauves nos âmes.

Celui qui par son verbe, \* Mère de Dieu, produisit sagement la création \* à notre image fut produit par toi, \* devenant homme
en son amour du genre humain.

**Cathisme, t. 1**

Le Dieu qui voit l'univers et le connaît \* illumina le pur regard de ton âme, \* Prophète plein de renommée, \* et fit de toi
pour le monde un guide inspiré ; \* célébrant ta mémoire sacrée, \* Aggée, nous comptons sur ta précieuse intercession \* et sur
ta médiation auprès de Dieu.

Gloire, t. 3

Recevant dans ton âme les clartés du saint Esprit, \* tu annonces, Prophète, les mystères de Dieu, \* révélant l'interprétation
de l'avenir \* tout comme l'explication des choses accomplies ; \* bienheureux Aggée, supplie le Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde à nos âmes la grâce du salut.

Maintenant... ***Théotokion***

Du Verbe tu es devenue \* le tabernacle divin, \* Vierge Mère tout-immaculée \* qui dépasses les Anges en sainteté ; \* plus que
tous je suis couvert de boue, \* souillé par les passions charnelles ; \* aux flots divins purifie-moi, \* toi qui nous procures
par tes prières la grâce du salut.

***Stavrothéotokion***

La Brebis mère immaculée, \* la virginale Génitrice du Verbe divin, \* lorsqu'elle vit suspendre sur la croix \* le fruit
qu'elle avait fait croître sans douleurs, \* s'écria dans ses larmes de mère : \* Hélas, ô mon Enfant, \* quelle Passion souffres-tu, \* toi qui veux sauver la condition humaine de ses passions
infâmes ?

**Ode 4**

« J'ai ouï ta voix, Seigneur, \* car sur terre tu t'es manifesté \* pour nous sauver ; et nous crions : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Tu montras, ô Christ, \* à ton Prophète, le temple vivant que tu devais assumer \* de la Vierge ; et avec lui nous te chantons :
\* Gloire à ta puissance, Seigneur.

De l'esclavage de l'ennemi, \* Seigneur, tu nous as délivrés, \* tu as réuni ceux qui étaient séparés, \* comme le dit ton
Prophète inspiré.

Tu révélas comme à venir, \* ô Christ, le salut des nations \* à ton Prophète qui chantait : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Tu as changé, \* notre Dame, en bénédiction la malédiction méritée par Adam \* en concevant le Christ pour qui nous chantons :
\* Gloire à ta puissance, Seigneur.

**Ode 5**

« Devant toi je veille et je te crie : \* Dieu de tendresse, éclaire mon esprit \* assombri par les ténèbres du péché \* et
guide-le à la clarté \* de tes préceptes divins. »

Rends dignes, Prophète bienheureux, \* d'être les temples du Dieu vivant \* ceux qui célèbrent ta fête pleine de clarté ; \*
établis-les par tes prières \* sur le roc de tes divins enseignements.

Comme un de tes bienfaits, \* Seigneur, donne-nous ta paix, \* celle qui procure à nos âmes la tranquillité \* et que le saint
prophète Aggée \* annonçait d'avance dans l'Esprit.

Grande sera en vérité \* la gloire de l'Église surpassant \* l'antique synagogue d'Israël, \* lorsque le Verbe, s'incarnant, \*
conversera avec les hommes.

Mère bénie et glorifiée, \* Épouse inépousée, vivifie \* mon âme mise à mort par le péché \* et couverte de fange \* par
l'intempérance des passions.

**Ode 6**

« Du sein de l'Hadès cria Jonas : \* À la fosse rachète ma vie ! \* et nous-mêmes nous crions : \* Aie pitié de nous, Sauveur
tout-puissant. »

Avec ardeur prêchant la foi, \* tu élevas pour le Maître de l'univers \* un temple sanctifié et tu promis, \* bienheureux
Prophète, l'abondance des biens.

Tu ramenas l'humanité \* du plus profond de sa longue captivité \* et la fis monter vers la Cité d'en-haut, \* Sauveur, en ton
amour du genre humain.

Réjoui par la lumière de l'Esprit, \* tu expliquas la raison d'être des faits, \* bienheureux Prophète, et tu nous enseignas \*
les préceptes de la foi.

Adam déchu fut chassé du Paradis ; \* le Verbe, ayant pris chair de la Vierge, \* l'a rappelé pour le mener à nouveau \* vers
les délices d'en-haut.

**Synaxaire**

Le 16 Décembre, mémoire du saint et illustre prophète Aggée.

Aggée fut comme un vase de grâces rempli ;

le vase était d'argile : en sa nature âgée

l’argile s'est brisé, vu le temps accompli.

Le seize de ce mois la terre prit Aggée.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise de feu \* les Jeunes Gens transformèrent en rosée \* l'ardente flamme qui les entourait, \* car ils louaient
le Seigneur en chantant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

En ton âme purifiée \* tu reçus les clartés de l'Esprit, \* Prophète, et prophétisant clairement \* tu t'écriais pour le
Seigneur : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Le Seigneur, voyant la vie \* des plus saintes que tu menais, te choisit \* comme prophète de sa parousie, \* afin que tu
puisses lui chanter : \* Dieu de nos Pères, tu es béni.

Celui qui sauva les Jeunes Gens, \* ô Vierge, de la fournaise de feu, \* lui-même demeurant en tes entrailles, \* sauve aussi
les fidèles te chantant : \* Béni soit, Toute-pure, le fruit de ton sein !

**Ode 8**

« Le Roi de gloire, le seul éternel, \* devant qui tremblent les Puissances des cieux \* et que les Anges n'osent regarder, \*
vous, les prêtres, louez-le, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Maître universel, nous te louons, \* toi dont le divin prophète Aggée \* enseigna l'adoration et pour lequel \* il fit chanter :
Vous les prêtres, louez, \* peuple, exalte le Christ dans tous les siècles.

Divin Prophète, \* tu annonças clairement qu'à la fin de ces temps \* le Verbe sans commencement se manifesterait \* et tu te
mis à chanter : Vous les prêtres, louez, \* peuple, exalte le Christ dans tous les siècles.

L'Invisible que d'abord \* nul espace ne pouvait contenir, \* Toute-pure, en ton sein se montre circonscrit \* et dans la foi
nous chantons : Vous les prêtres, louez, \* peuple, exalte le Christ dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Toute-digne de nos chants \* et plus sublime que les cieux, \* sans semence tu conçois le Verbe éternel \* et pour les hommes
enfantes Dieu dans la chair ; \* c'est pourquoi, tous les fidèles, nous te magnifions. »

Prophète, ayant goûté, \* à l'ineffable vision de Dieu, tu secouas \* les préoccupations terrestres \* et rejoignis par tes mérites le Dieu glorifié ; \* c'est pourquoi, tous les fidèles, nous te magnifions.

Prophète sage et bienheureux, \* ta vie divine et digne d'admiration \* t'a conduit en la présence de Dieu ; \* avec les chœurs
incorporels tu exultes pour toujours ; \* c'est pourquoi, tous les fidèles, nous te magnifions.

Comme maître de piété, \* tu méritas d'être toujours avec Dieu \* et de jouir de sa plus pure clarté ; \* Prophète bienheureux,
demande-lui \* d'épargner à nos âmes les tentations.

Génitrice de mon Dieu, \* de merveilleuse façon tu as été \* le vrai logis du Roi de l'univers, \* l'arche sainte couverte d'or,
ayant porté \* en son corps l'unique Auteur de la Loi.
