17 DÉCEMBRE Mémoire du saint prophète Daniel, et des trois Jeunes Gens
les saints Ananias, Azarias et Misaël

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Célébrons en ce jour par des cantiques divins \* le plus illustre des Prophètes, le plus brillant des soleils, \* la demeure
divine des charismes de l'Esprit, \* la source intarissable, le miroir spirituel, \* la colonne sublime et vénérable des
enseignements prophétiques, \* l'inébranlable soutien, \* le fondement de l'univers.

Comme un astre resplendissant, comme l'étoile du matin, \* nous t'honorons, Daniel, toi l'homme des désirs \* rayonnant de la
splendeur de tes vertus, \* illuminant le corps et l'âme des croyants, \* et te crions, Prophète inspiré : \* supplie le
Seigneur de sauver \* les fidèles qui chantent pour toi.

Ta langue d'orateur fut vraiment le roseau \* d'un scribe agile, Daniel ; \* la loi du Seigneur se trouvait dans ton cœur \* et
ta bouche prononçait le juste jugement ; \* c'est ainsi que tu as confondu les vieillards impies \* et délivré Suzanne de la
mort, \* toi la splendeur des Prophètes divins.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Jeunes Gens qui observiez les lois données par Dieu, \* vous n'avez pas touché aux nourritures souillées, \* mais sans tache
gardant à votre âme sa beauté, \* vous avez maintenu intacts et non flétris \* l'admirable fleur de vos jeunes ans \* et
l’aspect charmant de votre corps, \* car le Maître glorifiait en vous ses serviteurs.

Enflammés par le feu divin, \* les Jeunes Gens méprisèrent la fournaise de feu ; \* couverts de rosée en elle, \* ils formèrent
un chœur lumineux \* et chantèrent un cantique aux voix multiples, \* célébrant avec amour en leur sagesse \* l'éternel et
immuable royaume des cieux.

Étonnés par tes sages discours, \* Daniel très digne d'admiration, \* ainsi que par votre bon sens, Jeunes Gens, \* les tyrans
des Chaldéens \* vous établirent comme chefs et satrapes de leur pays ; \* car l'ennemi sait admirer lui aussi \* la vertu et
les qualités brillantes ; \* et dominant les passions, vous êtes devenus des gouverneurs.

Gloire, t. 2

Fidèles, en ce jour \* le prophète Daniel \* nous a réunis en esprit : \* il prépare avec abondance la table des vertus \* pour
les riches, les indigents, \* les gens du pays, les étrangers, \* et la coupe spirituelle versant les flots de la foi, \*
réjouissant le cœur des croyants \* et procurant la grâce du saint Esprit. \* Voici le Prophète illuminant le monde tel un
brillant chandelier, \* celui qui détruisit toutes les vénérations des Assyriens \* et ferma la gueule des lions féroces. \*
Avec lui célébrons aussi les trois Jeunes Gens : \* ils n'étaient faits ni d'or ni d'argent, \* mais plus que l'or ils furent
éprouvés ; \* le feu de la fournaise ne put les consumer, \* mais les garda sans dommage, \* eux qu'entouraient la poix, le
naphte, les sarments. \* Le Seigneur qui nous guide dans la ronde du temps \* nous permette d'atteindre également \* le jour
fixé, le jour de la Naissance du Christ \* qui nous accorde le pardon de nos péchés, \* par leurs prières, et la grâce du salut
!

Maintenant...

Venez, tous les fidèles, célébrons \* l'avant fête de la Naissance du Christ : \* en guise d'étoile proposant \* un cantique
spirituel, \* unissons-nous aux Mages et aux Bergers \* en leurs hymnes de louange pour chanter : \* Voici que d'un sein
virginal \* le Sauveur des hommes est venu \* rappeler à lui l'ensemble des mortels.

**Apostiches, t. 4**

L'admirable Daniel \* dont le cœur était la pure demeure de l'Esprit, \* illuminé par ses rayons, révèle clairement l'avenir, \*
splendidement pourvu du don de prophétie \* et capable d'interpréter \* les songes mystérieux des rois impies \* qui
gouvernaient le pays.

Le Seigneur est admirable parmi les Saints, \* le Dieu d'Israël.

Ayant durci ton corps par le jeûne, \* tu l'as mis à l'abri de la gueule des lions ; \* te tenant au milieu d'eux, Prophète
inspiré, \* et fixant ton regard vers le Dieu de bonté, \* tu ne fus aucunement blessé \* grâce à l'ineffable puissance de celui
\* qui fait toutes choses de merveilleuse façon, \* le Rédempteur de nos âmes.

Les Saints qui habitent sa terre, \* le Seigneur les a comblés de sa faveur.

Prophète admirable, tu contemplas \* le juste Juge qui dépasse l'entendement \* assis sur un trône et entouré de saints Anges ;
\* saisi d'effroi devant la redoutable vision, \* tu la révélas pour la postérité, \* décrivant la seconde parousie \* du
Seigneur Dieu revêtu de notre chair.

Gloire, t. 6

En votre âme contrite, en esprit d'humilité, \* au milieu de la fournaise de feu, \* Jeunes Gens trois fois heureux, \* vous
chantiez le cantique de l'univers \* et votre voix fut entendue \* par le Seigneur qui est proche des cœurs brisés \* et qui
sauve les humbles d'esprit, \* au point qu’il vous garda sans dommage \* et vous reçut comme une offrande immaculée. \* Étant
déjà les descendants d'Abraham, \* vous fûtes dignes de devenir enfants de Dieu. \* Par le crédit que vous avez auprès de lui,
\* intercédez sans cesse pour que nos âmes soient sauvées.

Maintenant...

Te contemplant, Seigneur, \* comme une pierre que nulle main n'avait taillée, \* Daniel, l'homme des désirs spirituels, \*
t'annonça comme nouveau-né sans semence enfanté, \* toi le Verbe incarné d'une Vierge, \* le Dieu inaccessible au changement, \*
le Sauveur de nos âmes.

**Tropaire, t. 2**

Combien sont sublimes les entreprises de la foi ! \* Les trois Jeunes Gens exultaient dans la fournaise comme dans les eaux du
repos ; \* et le prophète Daniel dans la fosse avec les lions \* semblait le pâtre du troupeau. \* Par leurs prières sauve nos
âmes, ô Christ notre Dieu.

Tes mystères dépassent tous l'entendement \* et tous, ils sont glorieux, ô Mère de Dieu : \* vierge et sainte, tu l'es demeurée
sans faille \* et mère, tu le fus véritablement lorsque tu mis au monde le vrai Dieu. \* Intercède auprès de lui pour qu'il
sauve nos âmes.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, un* *canon de l'Octoèque ; puis le canon du Prophète Daniel,
œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Je couronne de cantiques le sage Daniel ; *et le canon des trois Jeunes Gens, œuvre de
Théophane, avec l'acrostiche :* Je chante les trois Jeunes Gens et le sublime Daniel.

**Ode 1, t. 8**

« Peuples, chantons pour notre Dieu \* qui fit merveille en tirant de la servitude Israël, \* chantons une hymne de victoire en
disant : \* Nous chanterons pour toi, notre unique Seigneur. »

Sauveur et Bienfaiteur de l'univers, \* Ami des hommes et cause de tout bien, \* illumine mon esprit de tes clartés, \* pour que
je chante l'illustre souvenir de ton Prophète.

Tu t'es levé comme une aurore de chasteté \* et tu sauvas la chaste Suzanne en danger ; \* car Dieu te suscita, lui qui connaît
tous les secrets, \* pour juger les vieillards pervertis.

Dans leur crainte de Dieu, les descendants d'Abraham \* refusèrent noblement la nourriture des impies ; \* nourris par leur
amour de la piété, \* ils atteignirent une gloire inégalée.

Tu contemplas comme montagne, saint Daniel, \* la seule toujours vierge et sans péché \* d'où la pierre d'angle fut taillée \*
qui brisa toute forme d'erreur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Traversant la mer à pied sec \* et fuyant la servitude des Égyptiens, \* le peuple d'Israël s'écria : \* Chantons pour notre
Dieu qui nous a délivrés. »

Glorifions le Verbe éternel \* qu'avant les siècles le Père engendre divinement \* et qui aux Jeunes Gens \* dans la fournaise
en symbole est apparu.

Les nobles Jeunes Gens méprisèrent vaillamment \* les paroles impies du tyran \* et ne daignèrent pas à la façon des Chaldéens
\* se laisser souiller par les viandes des païens.

Vous vous êtes nourris de la parole en votre esprit \* et pour votre corps vous utilisiez les plus simples aliments, \* c'est
pourquoi le roi vous a trouvé \* meilleure mine qu'aux autres courtisans.

L'amer venin qu'injecta le serpent \* dans les oreilles de la mère des vivants \* est effacé par la virginale fleur \* issue de
David pour enfanter le Rédempteur.

**Ode 3**

« Tu es le rempart de ceux qui accourent vers toi, \* les habitants des ténèbres trouvent en toi leur clarté \* et mon âme te
chante, Seigneur. »

Ayant reçu de Dieu l'intelligence, le bon sens, \* tu fus capable d'interpréter clairement \* les songes obscurs que faisaient
les puissants.

Lui jetant de la nourriture, tu mis à mort \* le dragon terrestre, illustre Prophète qui déjà \* avais mis en fuite les démons
invisibles.

Illustre Daniel, rayonnant de clarté, \* tu contemples la brillante Montagne de Dieu, \* la Vierge bénie, ce joyau des mortels.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Possédant une conscience formée par Dieu, \* les Jeunes Gens de la race de David \* observèrent sagement les lois de leurs
Pères.

La flamme ne put consumer \* les corps très purs des Jeunes Gens : \* le jeûne, nourricier de l'âme, les avait couverts de
rosée.

Louange universelle aux chants nombreux, \* celle qu'entonnent les Jeunes Gens \* couverts merveilleusement de rosée au milieu
de la fournaise.

Seigneur, afin de nous montrer \* comment tu naîtras d'une Vierge, \* tu sauves dans la fournaise le corps vierge des Jeunes
Gens.

**Kondakion, t. 3**

Purifié par l'Esprit, ton cœur si pur \* est devenu l'instrument d'une éclatante prophétie ; \* tu vois les choses éloignées
comme présentes, \* jeté dans la fosse, tu muselles les lions ; \* c'est pourquoi nous vénérons ton souvenir, \* illustre et
bienheureux prophète Daniel.

**Cathisme, t. 8**

Richement pourvu du don de prophétie, \* tu esquisses l'image de l’enfantement virginal \* et tu interprètes clairement les
songes des puissants ; \* jeté dans la fosse, tel un martyr, Prophète bienheureux, \* tu enseignas aux lions le jeûne de
merveilleuse façon ; \* renversant le culte des païens, tu mis à mort leur dragon \* et par ton éclat tu l'emportas sur tous,
admirable Daniel. \* Prie le Christ notre Dieu d'accorder la rémission de leurs péchés \* aux fidèles célébrant de tout cœur ta
mémoire sacrée.

De couleurs immatérielles dans la fournaise de feu \* les Jeunes Gens ont dessiné avec le pinceau de la foi \* l'image
prophétique de la sainte Trinité, \* et de l'extrême condescendance du Verbe divin \* ils furent les spectateurs mystiques et
les annonciateurs universels ; \* recevant du ciel la rosée de l'Esprit saint, \* ils en répandent les charismes sur les
croyants ; \* c'est pourquoi nous voulons dire au Christ notre Dieu : \* Accorde la rémission de leurs péchés \* aux fidèles célébrant de tout cœur leur mémoire sacrée.

Trône flamboyant de notre Dieu, réjouis-toi, \* siège royal, ô Vierge, réjouis-toi, \* lit nuptial recouvert de pourpre dorée,
\* chlamyde écarlate, temple richement orné, \* char étincelant, chandelier porteur de la Clarté ; \* réjouis-toi, ô Mère de
notre Dieu, \* ville aux douze remparts et porte dorée, \* chambre illuminée, table aux reflets d'or, tabernacle orné par Dieu ; \* réjouis-toi, glorieuse épouse rayonnante de soleil, \* réjouis-toi, unique splendeur de mon âme.

**Ode 4**

« Ô Verbe, le Prophète inspiré de Dieu \* a reconnu ta future incarnation \* de la montagne ombragée, \* l'unique Mère de Dieu,
\* et dans la crainte il glorifiait ta puissance. »

Observant pieusement la loi, \* illustre Prophète, tu reconnus \* l'auteur de la sagesse en vérité \* qui t'enseignait les mystères profonds \* et t'éclairait les visions obscures.

Ayant mené sainte vie, \* Prophète divin, tu fus nommé \* l'homme des désirs spirituels ; \* avec courage ayant foulé aux pieds
les passions, \* tu as rejoint la vie éternelle.

En toi la grâce du Paraclet \* ayant fait sa demeure, Daniel, \* tout entier t'illumina, \* te donnant la victoire sur les
tyrans et les rois, \* et t'accorda la sagesse plus qu'à tous.

Ô Verbe, comme pierre détachée, \* sans que nulle main ne l'eût taillée, \* de la montagne virginale, la Mère de Dieu, \* te vit
d'avance le prophète Daniel \* chantant et célébrant ta divinité.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Seigneur, j'ai perçu \* le mystère de ton œuvre de salut, \* j'ai médité sur tes actions \* et glorifié ta divinité. »

Le très sage Daniel, \* recevant en son esprit la lumière, l'inspiration, \* fut capable d'expliquer par grâce divine \* les
songes que faisaient les souverains.

Resplendissant de merveilles fut le combat \* que menèrent dans la flamme les Jeunes Gens : \* il captiva le tyran et l'amena \*
vers ta connaissance, Seigneur tout-puissant.

Les instruments de concert \* et la musique pleine d'harmonie \* n'ont pas séduit les nobles Jeunes Gens : \* devant la statue
d'or ils ne se sont pas inclinés.

À Babylone les Jeunes Gens \* célèbrent par des hymnes, Toute-digne de nos chants, \* ton Fils, notre Dieu suprême \* qu'ils ont
reconnu dans la fournaise de feu.

**Ode 5**

« Toi qui fis briller jusqu'au bout de l'univers \* sur la nuit de l'ignorance la connaissance de Dieu, \* au matin éclaire-moi,
Seigneur, \* de ton amour pour les hommes. »

Ayant illuminé ton combat de martyr \* à la clarté de ta prédication prophétique, \* tu resplendis en l'un et l'autre, \* comblé
d’inspiration divine.

Sage, tu l'as été, Bienheureux, \* par l'éclat d'une sagesse dépassant tout esprit, \* sublime prophète Daniel, \* et sur tous
les hommes a resplendi ta clarté.

Le glorieux prophète Daniel \* nous révèle déjà, \* par des figures, l'ineffable incarnation du Très-Haut en ton sein, ô Vierge
immaculée.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Pourquoi m'as-tu repoussé \* loin de ta face, Lumière inaccessible ? \* malheureux que je suis ! \* les ténèbres extérieures
m'ont enveloppé ; \* fais-moi revenir, je t'en supplie, \* et dirige mes pas vers la lumière de ta loi. »

Sauveur, initiés à ta loi, \* ils ne l'ont pas reniée, tes serviteurs \* le sublime Daniel et, avec lui, \* les trois Jeunes Gens à l'esprit divin ; \* mais, fortifiés par toi, leur Bienfaiteur, \* ils triomphèrent avec courage
des tyrans.

Ami des hommes, ton prophète Daniel \* fut initié à tes mystères en esprit : \* car il put te contempler \* dans la pureté de
son cœur \* comme Fils de l'homme assis sur la nuée, \* comme Roi et Juge de toutes les nations.

Plus que saphirs, Jeunes Gens, \* vous avez resplendi en vos corps \* et par l'ardeur de votre foi \* avez brillé plus que l'éclat de l'or, \* vous promenant dans la fournaise allégrement \* et rythmant une danse avec tout
l'univers.

Ô Vierge, le prophète Daniel \* te décrit d'avance comme montagne ; \* et, voyant la fournaise répandre la rosée, \* les Jeunes
Gens se mettent à célébrer \* par des hymnes le divin fruit de ton sein \* comme Sauveur, Créateur et Seigneur.

**Ode 6**

« Comme tu sauvas le Prophète \* des profondeurs de l'abîme, ô Christ notre Dieu, \* sauve-moi aussi de mes péchés, \* dans ton
amour pour les hommes, \* et prends, je t'en prie, le gouvernail de ma vie. »

Prophète, ayant contemplé \* dans leur splendeur brillante \* les chœurs des Anges, tu devins \* leur plus fidèle imitateur, \*
jouissant des clartés du Souverain de l'univers.

Du Verbe révélant \* la parousie salutaire, \* tu prédis la destruction du Temple également, \* ainsi que l'accomplissement de
la Loi \* et les dons de la grâce qui dépassent tout esprit.

Voici qu'en ses entrailles \* la Vierge conçoit le Christ notre Dieu ; \* et ce, le glorieux Daniel, \* illuminé par l'Esprit, \* l'avait contemplé d'avance en figures.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« L'abîme de mes fautes, la houle du péché \* me troublent et me poussent violemment \* vers le gouffre du désespoir ; \* tends
vers moi ta main puissante \* et comme Pierre sur les flots \* sauve-moi, ô divin Nautonier. »

Dominant sur les passions spirituelles \* par la puissance du Verbe divin, \* vous êtes devenus des chefs au pays des Chaldéens,
\* car la vertu sait décerner \* à ceux qui la possèdent des honneurs, \* sages descendants de la race de David.

S'adonnant à la mortification vivifiante, \* Daniel détruisit jadis par la nourriture \* celui qui était un dieu pour les
Chaldéens \* ainsi que leur terrible dragon \* et il fit périr sagement \* les prêtres impies qui les servaient.

Vierge Mère de Dieu, \* supplie mon Juge, ton Fils, \* pour qu'à l'heure du jugement \* il use de miséricorde envers moi \* et
me sauve du terrible châtiment ; \* car je place mon espoir en toi seule.

**Kondakion, t. 6**

Jeunes Gens trois fois heureux, vous n'avez pas vénéré \* l'image faite de main d'homme, \* mais fortifiés par l'ineffable
présence de Dieu, \* vous l'avez glorifié dans la fournaise de feu ; \* vous tenant irrésistible au milieu de la flamme, \* vous avez invoqué le vrai Dieu : \* Hâte-toi de venir à notre aide,
Seigneur, \* en ta miséricorde et ton amour, car tout ce que tu veux, tu le fais.

**Ikos**

Seigneur, veuille étendre ta main, \* celle dont firent l'expérience jadis \* l'armée des Égyptiens combattant \* et le peuple
d'Israël poursuivi ; \* puissent ne pas nous engloutir \* la mort assoiffée et Satan qui nous hait ! \* Au lieu de nous
abandonner, approche-toi de nous \* et fais grâce à nos âmes, Seigneur, \* comme jadis tu épargnas les Jeunes Gens \* qui te
chantaient sans cesse à Babylone, \* jetés dans les flammes à cause de toi \* et de la fournaise te criant : \* Hâte-toi de
venir à notre aide, Seigneur, \* en ta miséricorde et ton amour, car tout ce que tu veux, tu le fais.

**Synaxaire**

Le 17 Décembre, mémoire des trois Jeunes Gens et du prophète Daniel.

Sur un trône te voit Daniel décapité :

ô Dieu, ce n'est plus songe, mais réalité.

Si les trois Jeunes Gens n'avaient cru le temps mûr

pour rendre sous le glaive étrangement leur âme,

ils l'eussent maîtrisé comme déjà la flamme.

Le dix-sept meurt Daniel, ce voyant du futur.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme avec ardeur \* et changèrent le feu en une fraîche rosée \* et ils
criaient : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles. »

Prophète, protégé par la Loi, \* tu n'as pas souffert d'être souillé par l'impiété, \* mais éclairé divinement, \* tu t'écriais
: Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Tes merveilles, Prophète, nous frappent d'admiration, \* car un prophète apparut devant toi : \* suspendu dans les airs, il
t'apportait de quoi manger, \* chantant : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Enfermé dans la fosse aux lions \* pour leur servir de pâture, tu fus sauvé \* par le Dieu qui protégeait \* son bienheureux
prophète lui chantant : \* Tu es béni dans les siècles.

Vierge Mère de Dieu, \* tu fais jaillir en abondance le flot des guérisons, \* toi que Daniel a contemplée \* comme la montagne
d'où se leva le Sauveur, \* notre Dieu pour les siècles.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« À Babylone les Jeunes Gens dans leur piété \* n'adorèrent pas l'image d'or, \* mais au milieu de la fournaise de feu \*
couverts de fraîche rosée, \* ils entonnèrent un cantique, disant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Du milieu de la flamme retentit \* un cantique pour le Dieu tout-puissant ; \* Azarias avec ses compagnons \* formant un chœur
divin, \* ils se mirent à chanter, tous les trois : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Le chœur des Jeunes Gens \* célébra le Tout-puissant, \* le Dieu de l'univers \* qui dans la fournaise leur apparut \* et ils se
mirent à chanter : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Le roi, sachant qu'ils étaient trois, \* les jeunes gens jetés dans le feu, \* lorsque le quatrième lui apparut, \* reconnut en
lui le Fils de Dieu \* et s'écria devant tous : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Bienheureux prophète Daniel, \* recevant clairement en ton esprit \* la divine illumination, \* tu présentas l’enfantement
virginal \* représenté par des figures mystiques, en disant : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

**Ode 8**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme en louant Dieu ; \* dans leur ardeur ils psalmodiaient : \* Toutes
les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Tu fus l'initiateur du mystère sacré, \* et dans ton active contemplation \* avec les Anges, Prophète, tu chantais : \* Toutes
les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Nous te célébrons tous en chœur, \* Prophète, au jour de ta fête sacrée \* et dans l'allégresse nous chantons : \* Toutes les
œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

En des symboles et des figures percevant \* la Vierge toute-digne d'admiration, \* divin Prophète, tu chantais : \* Toutes les
œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Sept fois plus que de coutume, \* dans sa fureur le tyran des Chaldéens \* fit chauffer la fournaise pour les fidèles du
Seigneur ; \* mais, lorsqu'il les vit sauvés \* par une force plus puissante, il s'écria : \* Jeunes gens, bénissez votre
créateur et votre rédempteur \* et vous, prêtres, louez-le, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Jeunes Gens, désireux de sauver \* le noble héritage d'Abraham, \* vous avez acquis à son exemple \* l'espérance, la sûreté de
la foi, \* la patience, dans les épreuves la fermeté, \* et sans défaillance vous chantiez : \* Vous les prêtres, bénissez, \*
peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Comme des astres lumineux \* rendant la terre semblable au ciel \* et rayonnant l'éclat de leur piété, \* dans la fournaise ils
chantaient \* la louange de tout l'univers \* pour leur Maître et Bienfaiteur : \* Jeunes gens, bénissez, et vous, prêtres,
célébrez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Les descendants de David, \* qui purent éteindre dans leur vigueur \* la flamme s'élevant très haut \* et retinrent les griffes
des lions, \* remplis d'allégresse chantaient \* pour le Seigneur qui les avait sauvés : \* Jeunes gens, bénissez, et vous,
prêtres, célébrez, \* peuple, exalte le Christ dans les siècles.

Toute-pure, le sage Daniel \* initie au mystère sacré \* de ton enfantement divin \* et par des symboles les trois Jeunes Gens
\* le figurent d'avance en voyant, \* merveilleusement issu de ton sein, \* celui que bénissent les prêtres, les jeunes gens, \*
et que les peuples exaltent dans les siècles.

**Ode 9**

« Hautement nous te reconnaissons pour la Mère de Dieu, \* par toi nous avons trouvé le salut : \* ô Vierge immaculée, \* avec les chœurs des Anges nous te magnifions. »

Tu récoltas le produit de tes labeurs : \* au ciel avec les Prophètes \* tu exultes désormais devant le trône élevé \* du Roi de
l'univers pour l'éternité.

Portant couronne à présent \* dans la lumière du triple Soleil, \* tu as rejoint le sommet de tes désirs, \* partageant
l'allégresse des Anges dans le ciel.

De quelle splendeur tu jouis maintenant ! \* Car tu fus digne d'annoncer à tous \* par des symboles, Prophète bienheureux, \* la
Vierge toute-digne de nos chants.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Jeunes Gens bienheureux, \* vous avez rejoint le terme de vos souhaits : \* au sommet de vos désirs \* vous vous tenez dans les
parvis célestes.

Après les larmes, c'est dans la joie \* que vous récoltez les gerbes \* de votre beau travail, \* ayant produit l'épi de la vie
immortelle.

Pour vous s'est levée désormais \* la splendeur que vous aviez méritée ; \* voici en fleur la joie de votre cœur, \* car vous
habitez à l'abri de tout chagrin.

Tu as mis un terme à la mort, \* ô Vierge, en enfantant le Seigneur, \* source de vie qui vivifie \* les fidèles qui te magnifient.

**Exapostilaire, t. 2**

Vénérons le grand prophète Daniel : \* il vit en effet le Christ notre Dieu \* comme une pierre que nulle main n'avait taillée
\* détachée de la sainte montagne, la Mère de Dieu. \* Avec lui célébrons aussi les trois Jeunes Gens \* que préserve de la
fournaise de feu \* en son mystère ineffable et divin \* l'image de la Vierge sauvant le monde entier.

Toute-pure, le prophète Daniel \* est initié à ton mystère par l'Esprit saint ; \* dans la foi les trois enfants d'Abraham \*
annoncent ton virginal enfantement ; \* le Verbe qui est le Dieu infini par nature \* veut être circonscrit dans ta chair, \* ô
Mère de Dieu, en naissant à Bethléem \* pour accomplir le salut des mortels.

**Apostiches, t. 2**

Venez, célébrons \* la mémoire vénérée \* de Daniel et des Jeunes Gens, \* chantant la sainte vie \* pour laquelle ils furent
magnifiés.

Le Seigneur est admirable parmi les Saints, \* le Dieu d'Israël.

Malgré la fosse où il fut jeté \* et les fauves qu'il côtoyait, \* le prophète Daniel \* se trouva préservé \* de tout dommage
qu'ils auraient pu lui causer.

Les Saints qui habitent sa terre, \* le Seigneur les a comblés de sa faveur.

Ils apaisèrent la vigueur \* des flammes, les Jeunes Gens \* qui dansaient au milieu du feu \* et chantaient le Dieu
tout-puissant.

Gloire, t. 2

Fidèles, en ce jour \* le prophète Daniel \* nous a réunis en esprit : \* il prépare avec abondance la table des vertus \* pour
les riches, les indigents, \* les gens du pays, les étrangers, \* et la coupe spirituelle versant les flots de la foi, \*
réjouissant le cœur des croyants \* et procurant la grâce du saint Esprit. \* Voici le Prophète illuminant le monde tel un
chandelier brillant, \* celui qui détruisit toutes les vénérations des Assyriens \* et ferma la gueule des lions féroces. \*
Avec lui célébrons aussi les trois Jeunes Gens : \* ils n'étaient faits ni d'or ni d'argent, \* mais plus que l'or ils furent
éprouvés ; \* le feu de la fournaise ne put les consumer, \* mais les garda sans dommage, \* eux qu'entouraient la poix, le
naphte, les sarments. \* Le Seigneur qui nous guide dans la ronde du temps \* nous permette d'atteindre également \* le jour
fixé, le jour de la Naissance du Christ \* qui nous accorde le pardon de nos péchés, \* par leurs prières, et la grâce du salut
!

Maintenant...

Venez, tous les fidèles, célébrons \* l'avant-fête de la Naissance du Christ : \* en guise d'étoile proposant \* un cantique
spirituel, \* unissons-nous aux Mages et aux Bergers \* en leurs hymnes de louange pour chanter : \* Voici que d'un sein
virginal \* le Sauveur des hommes est venu \* rappeler à lui l'ensemble des mortels.

*Le reste de l’office des Matines, comme d’habitude, et le Congé.*
