Entre le 18 et le 24 Décembre. Dimanche avant Noël.

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Premier Cathisme :* Bienheureux l'homme.

**Lucernaire**

*Si ce Dimanche tombe avant le 20 Décembre on chante au Lucernaire 6* *stichères dominicaux du ton occurrent et 4* *des Pères,
en répétant le premier. S'il tombe le 20 ou après le 20, on chante les 4* *premiers stichères dominicaux, puis les 6* *stichères
suivants.*

*Pour l'avant-fête :*

**t. 1**

Vierge tout-immaculée, \* palais vivant de notre Dieu, \* tu as offert un abri \* à celui que les cieux mêmes ne peuvent
contenir ; \* tu l'enfantas dans la grotte, \* merveille qui dépasse l'entendement, \* quand il a pris ma pauvreté et s'est fait
chair, \* afin que je devienne comme Dieu \* et trouve l'abondance de ses trésors, \* moi que l'attrait d'une amère nourriture
avait jadis appauvri.

Ô Christ, recensé comme esclave sur l'ordre de César, \* tu viens donner, dans la tendresse de ton cœur, \* la liberté, la vie,
la rédemption \* à nous, tes indignes serviteurs \* qui nous prosternons devant ta Nativité salutaire, \* longanime Seigneur et
Sauveur de nos âmes.

La Vierge toute-sainte et immaculée, \* méditant sur l'insaisissable enfantement \* qui renouvelle la nature et ses lois, \* dit
à son Fils : Mon Enfant bien-aimé, \* ce grand mystère me frappe d'étonnement, \* car je vais enfanter et rester vierge en même
temps \* par ta puissance, Seigneur qui peux tout faire selon ta volonté.

*Pour les saints Pères :*

**t. 8**

Fidèles, célébrant en ce jour \* la mémoire des saints Pères, \* chantons le Christ, le Rédempteur qui les a magnifiés \* parmi
toutes les nations, \* le Seigneur fort et puissant \* qui accomplit fidèlement des miracles étonnants ; \* c'est d'eux qu'il
fit sortir comme un sceptre royal \* pour nous la seule inépousée, \* la servante de Dieu, la pure Vierge Marie, \* de laquelle
est issu tel une fleur \* le Christ qui fait croître pour nous tous \* la vie, les délices immortelles et pour les siècles le
salut.

Au milieu de la fournaise les Jeunes Gens \* comme sous la bruine se promenaient, \* réjouis par la rosée de l'Esprit, \*
figurant ainsi de façon mystique \* la Trinité par leur nombre \* et l'incarnation du Christ par le prodige ; \* ils éteignirent
la puissance du feu \* par leur sagesse et leur foi \* et le juste Daniel se montra parmi les lions comme un dompteur ; \* par
leurs prières laisse-toi fléchir, Ami des hommes et Sauveur, \* délivre-nous à notre tour \* de la flamme inextinguible du feu
éternel \* et rends-nous dignes, Seigneur, de ton royaume dans les cieux.

Tes fidèles et saints Jeunes Gens \* comme en la fraîcheur de la rosée \* se promenant dans la fournaise de feu \* préfiguraient
mystiquement \* ton avènement virginal \* qui nous illumina sans que la Vierge fût consumée ; \* et le juste Daniel, prophète
digne d'admiration, \* prédisait bien clairement \* ta divine et seconde parousie, \* lorsqu'il s'écriait : Je ne cessai de
regarder, \* jusqu'au moment où les trônes, dit-il, furent disposés, \* le Juge s'assit, et un fleuve de feu coulait d'auprès de
lui ; \* par leurs prières, Seigneur, puissions-nous y échapper !

Gloire, t. 6

Te contemplant, Seigneur, \* comme une pierre que nulle main n'avait taillée, \* Daniel, l'homme des désirs spirituels, \*
t'annonça comme nouveau-né enfanté sans semence, \* toi le Verbe d'une Vierge incarné, \* le Dieu inaccessible au changement, \*
le Sauveur de nos âmes.

Maintenant...

*Avant le 20* *Décembre, Dogmatique du ton.*

*À partir du 20 Décembre :*

Grotte de Bethléem, prépare-toi : \* voici qu'arrive la Brebis \* qui porte en ses entrailles le Christ. \* Crèche, accueille
celui \* dont le verbe nous délivre, nous mortels, \* de nos œuvres sans verbe ni raison. \* Bergers qui passez la nuit dans les
champs, \* par votre témoignage confirmez le miracle étonnant, \* Mages de Perse, apportez au Roi l'or, la myrrhe et

l'encens ; \* car de la Vierge Mère a paru le Seigneur \* qu'elle adore, humblement inclinée, \* disant à celui qu'elle porte en
ses bras : \* Comment as-tu été semé dans mon sein, \* comment t'y es-tu développé, \* ô Jésus, mon Rédempteur et mon Dieu ?

*Entrée,* Lumière joyeuse, *Prokiménon du jour et les Lectures.*

**Lecture de la Genèse \(14,** 14-20**\)**

Abram, ayant appris la capture de Lot son parent, leva les gens de sa maison, au nombre de trois cent dix-huit, et poursuivit
les rois jusqu'à Dan. Il les assaillit de nuit, lui et ses serviteurs, il les battit et les poursuit jusqu'à Hobal, au nord de
Damas. Il reprit tous les biens pillés et ramena Lot, son parent, avec ses biens, ainsi que les femmes et les gens. Quand Abram
revint après avoir battu Kodor-Lagomor et les rois, ses alliés, le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Savé,
qui est la vallée du Roi. Melchisédech, roi de Salem, offrit du pain et du vin ; il était prêtre du Dieu très-haut. Il bénit
Abram en disant : Béni soit Abram par le Dieu très-haut qui a créé le ciel et la terre ! Et béni soit le Dieu très-haut qui a
livré tes ennemis entre tes mains !

**Lecture du Deutéronome \(1,** 8-11, 15-17**\)**

Moïse dit aux enfants d'Israël : Voici le pays que je vous ai livré ; allez prendre possession de la terre que j'ai promise à
vos Pères, Abraham, Isaac et Jacob, et à leur postérité après eux. En ce temps-là je vous ai dit : Je ne puis porter seul la
charge de vous tous. Le Seigneur votre Dieu vous a multipliés, et vous voici nombreux comme les étoiles du ciel. Le Seigneur, le
Dieu de vos Pères, accroisse votre nombre encore mille fois et vous bénisse, comme il vous l'a promis ! Et j'ai choisi parmi
vous des hommes sages, avisés, éprouvés, que j'ai mis à votre tête en qualité de chefs de milliers, de centaines et de dizaines,
et de scribes pour vos tribus. En ce temps-là je prescrivis à vos juges : vous entendrez vos frères, et vous rendrez la justice
entre un homme et son frère ou l'étranger en résidence près de lui. Vous jugerez sans faire acception de personne, vous
écouterez le petit comme le grand, vous ne craindrez aucun homme, car le jugement relève de Dieu.

**Lecture du Deutéronome \(10,** 14-21**\)**

Moïse dit aux enfants d'Israël : C'est au Seigneur ton Dieu qu'appartiennent les cieux et les cieux des cieux, la terre et tout
ce qui s'y trouve. Entre tous le Seigneur a choisi vos Pères, par amour pour eux, et après eux c'est leur postérité, c'est vous,
qu'il a élus parmi toutes les nations jusqu'à ce jour. Circoncisez votre cœur et cessez de raidir le cou ; car le Seigneur votre
Dieu est le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs, le Dieu grand, puissant et redoutable, qui ne fait pas acception de
personne et ne se laisse pas corrompre par des présents, il fait droit à la veuve et l'orphelin, il aime l'étranger, auquel il
donne pain et vêtement. C'est le Seigneur ton Dieu que tu craindras, c'est lui que tu serviras seulement, à lui tu t'attacheras,
par son nom seul tu feras serment. Il est ta gloire, il est ton Dieu, il fit pour toi ces exploits merveilleux que tu as vus de
tes yeux.

*À la Litie :*

Gloire, t. 1

Comme traits enflammés par la divine inspiration, \* les illustres Prophètes seront dits bienheureux pour toujours ; \* ayant
récolté les paroles de l'Esprit, \* ils annoncèrent à tous l'inexplicable conception du Christ notre Dieu ; \* ils ont bien
mérité de rejoindre le but \* par leur vie qui suscite la plus haute admiration.

Maintenant...

Ciel, écoute ma voix, \* terre, prête l'oreille : voici, \* le Fils et Verbe de Dieu le Père \* vient naître d'une Vierge
inépousée \* par bienveillance de qui l'engendre impassiblement \* et coopération du saint Esprit. \* Prépare-toi, Bethléem, \*
voici que s'ouvre la porte de l'Éden ; \* celui qui est devient ce qu'il n'était, \* le Créateur de toutes choses se laisse
modeler, \* lui qui accorde au monde la grâce du salut.

*Apostiches de l'Octoèque.*

Gloire, t. 2

Réjouissez-vous, Prophètes vénérés \* qui avez si bien disposé la Loi de Dieu \* et fûtes les inébranlables colonnes de la foi ;
\* vous êtes aussi les médiateurs de la nouvelle Alliance du Christ \* et désormais dans le ciel \* priez-le d'envoyer au monde
la paix \* et à nos âmes la grâce du salut.

Maintenant...

*Avant le 20* *Décembre :*

Merveille inouïe surpassant toutes les merveilles de jadis : \* nul n'avait vu jusqu'alors une mère enfanter virginalement \* et
porter dans ses bras celui qui embrasse toute la création ; \* cet enfantement est voulu par Dieu, \* et puisque tu l'as porté
dans tes bras comme un enfant \* et que tu possèdes l'assurance d'une mère devant lui, \* ô Vierge pure, intercède en notre
faveur \* pour le salut de nos âmes.

*À partir du 20 Décembre :*

Voici qu'approche pour nous le temps du salut : \* Grotte de Bethléem, prépare-toi, \* la Vierge va mettre au monde son enfant ;
\* terre de Juda, exulte de joie, \* car de toi se lève le Seigneur ; \* montagnes et collines, écoutez, \* ainsi que toutes les campagnes de Judée, \* car le Christ vient sauver \* en
son amour du genre humain \* l'homme qu'il a formé jadis de sa main.

*Après le Tropaire dominical du ton occurrent :*

**Tropaire, t. 2**

Combien sont sublimes les entreprises de la foi ! \* Les trois Jeunes Gens exultaient dans la fournaise comme dans les eaux du
repos ; \* et le prophète Daniel dans la fosse avec les lions \* semblait le pâtre du troupeau. \* Par leurs prières sauve nos
âmes, ô Christ notre Dieu.

*Avant le 20 Décembre :* Tes mystères dépassent tous l'entendement *\(voir p. 136\).* *À partir du 20 Décembre :* Prépare-toi,
Bethléem *\(voir p. 170\).*

*Si ce Dimanche tombe le 24* *Décembre, on chante au Lucernaire les stichères des saints*

*Pères :* Fidèles, célébrant, Au milieu de la fournaise, Tes fidèles et saints Jeunes Gens *en répétant chaque stichère, puis
les idiomèles d'avant-fête du 20 Décembre \(t. 1\)* *en répétant le premier.* Gloire, *t. 6 :* Te contemplant, Seigneur,
Maintenant... Grotte de Bethléem, prépare-toi. *Entrée,* Lumière joyeuse, *Prokimenon et Lectures. Apostiches d'avant-fête, t. 1
:* Vierge tout-immaculée, Ô Christ, recensé, La Vierge toute-sainte *avec les versets* 1 : Dieu viendra de Théman, et le Saint
de la montagne ombragée, 2 : Seigneur, j'ai entendu ta voix, et je suis rempli d'effroi. Gloire, *t. 2 :* Réjouissez-vous,
Prophètes vénérés. Maintenant... Voici qu'approche. *Tropaire des saints Pères, t. 2 :* Combien sont sublimes. Gloire...
Maintenant...

**Tropaire d'avant-fête, t. 4**

Jadis fut inscrite à Bethléem, \* avec le vénérable Joseph \* issu de la semence de David, \* Marie porteuse d'un fruit non
semé. \* Le temps de sa délivrance approchait \* et point de place à l'hôtellerie ; \* mais pour la Reine la grotte devint \* le
plus charmant des palais : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

*À l'Orthros, tropaire dominical du ton, puis les tropaires des saints Pères et de l'Avant-fête.*

**Cathisme I, t. 8**

Tous ensemble, célébrons de nos chants Abraham, Isaac et Jacob, \* le doux roi David, Josué et les douze Patriarches d'Israël,
\* et les trois Jeunes Gens qui éteignirent la fournaise ardente par la puissance de l'Esprit ; \* disons-leur : Réjouissez-vous
qui avez noblement \* résisté à l'erreur de l'orgueilleux tyran ; \* priant sans cesse le Christ, implorez-le pour nous, \* afin
qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur votre mémoire sacrée.

**t. 6**

Les oracles des Prophètes sont accomplis maintenant, \* car demain notre Dieu est enfanté \* d'ineffable manière par la Vierge
Marie \* et demeure comme il était avant l'enfantement ; \* les Mages viennent, porteurs de présents, \* quant aux Bergers, ils
passent la nuit dans les champs ; \* avec eux nous chantons, nous aussi : \* Toi qui nais de la Vierge, Seigneur, gloire à toi.

**Cathisme II, t. 1**

Réjouis-toi, Bethléem, Éphrata, prépare-toi, \* voici que la Brebis s'empresse d'enfanter \* le suprême Pasteur qu'elle porte
dans son sein ; \* à cette vue les Pères théophores sont dans la joie \* et chantent avec les Bergers \* la Vierge nourrissant
le Créateur de son lait.

**t. 8**

Le chœur des Anges entonne un Chant qui fait cesser les flûtes des Bergers ; \* il leur dit : Cessez de jouer, vous qui menez
les brebis, \* Chantez plutôt l'enfantement du Christ notre Dieu, \* car le Seigneur a bien voulu sauver le genre humain.

*Après le Polyélos :*

**Cathisme, t. 8**

De nos Pères divins célébrons la fête dans la joie, \* nous les fidèles, vénérant le premier-père Adam, \* disons bienheureux le
juste Abel, comme Seth et Enos, \* chantons Enoch et Noé, tout comme Sem, \* Abraham dont la foi resplendit avant la Loi, \* le
divin Isaac et Jacob et Juda, \* le vénérable Lévi et le chaste Joseph ; \* disons-leur : Vous les Ancêtres théophores,
intercédez \* auprès du Christ notre Dieu, pour qu'il remette les péchés \* des fidèles célébrant avec amour votre mémoire
sacrée.

Tu es descendu d'auprès du Père dans les cieux, \* tu t'es privé de tous tes biens d'ineffable manière, \* Dieu de tendresse,
pour assumer notre pauvreté, \* tu as bien voulu en ta miséricorde \* naître dans la grotte, dans la crèche, et comme un
nourrisson \* te laisser allaiter, toi le nourricier de l'univers ; \* et les Mages, guidés par l'étoile, t'apportent leurs
présents, \* comme au Seigneur et Maître de l'entière création ; \* avec les Pâtres les Anges sont frappés d'admiration, \* ils
disent : Gloire à Dieu au plus haut des cieux, \* louange à relui qui nous porte la paix sur terre.

*Anavathmi et Prokiménon du ton occurrent. Évangile Éothinon. Psaume 50* *etc. Canon des Pères et de l'Avant-fête. Après la 3e
ode, l'Hypakoï. Après la 6e* *ode, Kondakion des Pères. Exapostilaire du Dimanche, puis des Pères et de l'Avant-fête. Aux
laudes, 4 stichères dominicaux t 4* *des Pères. Doxastikon des Pères.* Maintenant... Tu es toute-bénie *etc.*

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Avant le 20* *Décembre, canon dominical du ton, puis 1e canon des Pères \(t. 6\),* *œuvre de Clément, signée dans les
théotokia. À partir du 20* *Décembre, canon des Pères, puis le Canon d'avant-fête \(t. 1\).*

**Ode l, t. 6**

« Jadis sous les flots de la mer \* le Seigneur ensevelit le Pharaon persécuteur ; \* et les fils du peuple racheté \* ont mis
en terre leur Sauveur ; \* mais nous, comme les enfants d'Israël, \* chantons une hymne à notre Dieu : \* car il s'est couvert
de gloire. »

Les portes de la mort \* s'ouvrent de crainte devant toi, \* les verrous éternels sont brisés : \* par ta descente aux Enfers \*
ressuscitent les morts de jadis \* qui chantent dans l'allégresse, ô Christ, \* ta glorieuse Résurrection.

En ce jour l'assemblée \* des Pères divins \* fête d'avance brillamment \* la Naissance du Christ ; \* en eux la grâce est ébauchée étonnamment, \* car Abraham et les trois Jeunes Gens \* sont des figures de la Loi.

Abraham accueillit jadis \* en trois personnes l'unique Divinité ; \* mais voici que s'avance maintenant \* le Verbe siégeant
dans le ciel \* sur un même trône avec le Père et l'Esprit \* et dont la gloire est célébrée \* par les trois Jeunes Gens.

Abraham fut sauvé jadis \* d'une main injuste ; \* et les Jeunes Gens divins, \* de la fournaise de feu ; \* le prophète Daniel,
de la fosse et des lions ; \* aussi célèbrent-ils dès maintenant \* la Naissance du Christ.

Par leur foi en la sainte Trinité, \* en nombre égal, les Jeunes Gens \* dans la fournaise de feu \* détruisirent l'impiété : \*
ils ont montré d'avance au monde \* les mystères secrets de Dieu \* par des symboles annonciateurs.

Pleine de grâce, Mère inépousée, \* nous te disons bienheureuse, \* Vierge pure qui as fleuri \* de la race d'Abraham \* et de
la tribu de David, \* car tu enfantes le Christ \* annoncé par les Prophètes jadis.

**t. 1**

« Le Christ vient au monde, glorifiez-le, \* le Christ descend des cieux, allez à sa rencontre ; \* sur terre voici le Christ,
exaltez-le, \* terre entière, chante pour le Seigneur, \* peuples, louez-le dans l'allégresse, \* car il s'est couvert de
gloire. »

Le Christ qui s'incarne comme enfant, \* le Christ devenu pauvre volontairement, \* le Christ qui se révèle à nos yeux, \* voici
que la Vierge à Bethléem \* vient l'enfanter maintenant : \* que se réjouissent la terre et le ciel !

Montagnes et collines, exultez, \* Prophètes inspirés, chantez en chœur, \* nations et peuples, battez des mains : \* car il
approche, le voici, \* le salut de tous les hommes, leur clarté, \* enfanté dans la cité de Bethléem.

De riche qu'il était, il s'appauvrit, \* privant le mal de ses trésors ; \* Dieu se révèle en mortel, \* de l'Inépousée il sort
sans changement ; \* chantons-le d'un même chœur, \* car il s'est couvert de gloire.

*Catavasie :* Le Christ vient au monde, glorifiez-le.

**Ode 3, t. 6**

« Seigneur qui suspendis la terre sur les eaux, \* la création, te voyant suspendu à la croix, \* trembla de frayeur et s'écria
: \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu. »

Après trois jours au sépulcre, par ta vivifiante Résurrection \* tu ressuscitas les morts de jadis ; \* délivrés de la condamnation, dans l'allégresse ils chantaient : \* Tu es venu, Seigneur, te voici, ô Rédempteur.

Sauvant la gloire de leur image et ressemblance avec Dieu, \* les Jeunes Gens méprisèrent l'éclat de l'image dorée \* et dans le
feu de l'Esprit ils chantèrent avec foi : \* Nous ne connaissons d'autre Maître que toi.

Par la Sagesse suprême et la puissance de l'Esprit \* les Jeunes Gens confondirent les sages babyloniens \* et pleins de courage
ils s'écriaient : \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu.

Avec les Prophètes et les Jeunes Gens se réjouit la Loi, \* elle exulte devant la divine clarté du Seigneur ; \* Abraham aussi
se réjouit, car il voit \* le Seigneur prendre chair de sa propre lignée.

Impassible, ô Vierge, fut ta conception, \* ton enfantement dépasse la nature et notre esprit, \* car le mystère ineffable que
les Prophètes annonçaient \* nous est apparu : c'est le Verbe de Dieu.

**t. 1**

« Avant les siècles, \* par le Père ineffablement \* le Fils est engendré ; \* et dans ces derniers temps \* sans semence, d'une
vierge il a pris chair ; \* chantons au Seigneur : \* Toi qui relèves notre front, \* tu es saint, ô Christ notre Dieu. »

Avant les siècles \* par le Père, sans qu'on puisse l'expliquer, \* le Fils est engendré ; \* et dans ces derniers temps \* de
la Vierge il a pris chair comme il le sait, \* car il voulait renouveler \* le genre humain corrompu \* par le conseil funeste
du serpent.

Celui qui siège \* dans les suprêmes cieux \* avec le Père et l'Esprit saint, \* voyant l'humiliation du genre humain, \* lui le
Fils de Dieu sans commencement \* débute dans le temps \* et voici que dans la chair \* en tant qu'homme il se laisse enfanter.

La Toute-sainte \* qui surpasse en sainteté \* les Anges et toute la création \* enfante maintenant dans la chair \* le Messager
du Père, l'Ange de son Grand Conseil, \* pour rappeler auprès de lui \* ceux qui ne cessent de chanter : \* Tu es saint, ô
Christ notre Dieu.

*Catavasie :* Avant les siècles.

**Hypakoï, t. 8**

Jadis un Ange couvrit de rosée la fournaise pour les Jeunes Gens, \* maintenant il empêche les femmes de poursuivre leurs
gémissements, \* disant : Pourquoi portez-vous de la myrrhe au Vivant ? \* Que cherchez- vous dans le sépulcre ? il est
ressuscité, le Christ notre Dieu, \* car il est la vie et le salut du genre humain.

**Ode 4, t. 6**

« Prévoyant ton divin abaissement et ta mort sur la croix, \* le prophète Habacuc dans son trouble te cria : \* ô Dieu de bonté,
par ta descente aux Enfers, \* tu as brisé la force des tyrans, \* car tu es le Roi tout-puissant. »

Ta divine descente aux Enfers \* pour les morts, ô Christ notre Dieu, \* fut vraiment la vie, car tu as enchaîné \* dans ta
bonté les ennemis d'en-bas \* pour ouvrir aux hommes un chemin vers le ciel.

De nos Pères vénérons les sommets, \* Abraham, Isaac et Jacob, \* car le Christ de leur lignée, \* prenant chair en la Vierge, a resplendi \* comme Dieu tout-puissant.

Préfigurant la future descente du Christ, \* Daniel aux yeux de tous \* transforma bien clairement les fauves en brebis, \* car
il savait d'avance l'avenir \* en prophète de Dieu.

N'ayant pas bu le venin du péché, \* les Jeunes Gens furent sauvés de l'ardeur des passions ; \* plus précieux que l'or en
vérité, \* ils ne furent pas consumés \* par la fournaise de l'erreur.

Vierge pure, à pleine voix est annoncé \* le salut du monde, l'attente des nations, \* ton enfantement où la nature est dépassée
\* et que chante en ce jour \* l'assemblée des Pères saints.

**t. 1**

« Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé, \* de la Vierge, Seigneur, \* tu es issu tel une fleur ; \* de la montagne
ombragée, \* ô Christ, objet de nos chants, \* tu es venu en t'incarnant \* de la Vierge inépousée, \* toi le Dieu immatériel : \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Comme rameau sur la racine de Jessé, \* ô Vierge, tu as fait fleurir \* l'immarcescible fleur, \* le Créateur de l'univers \*
qui de fleurs émaille, comme Dieu, \* la terre entière lui chantant : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Dépouillé à cause du funeste fruit \* et ruiné en mon esprit, \* je ressemblais aux bêtes sans raison, \* mais toi-même, Verbe
de mon Dieu, \* tu es venu me restaurer \* en devenant un nourrisson \* dans la mangeoire des animaux : \* gloire à ta
puissance, Seigneur.

Habacuc te contempla, \* ô Jésus, comme incarné \* de la virginale montagne ombragée, \* toi qui écrases sous tes pieds \* les
montagnes et les collines du péché, \* qui renverses l'insolence du Mauvais \* et l'élévation des démons.

*Catavasie :* Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé.

**Ode 5, t. 6**

« Contemplant déjà la lumière sans déclin \* qu'en ta bonté, ô Christ, tu nous as montrée par ta venue, \* le prophète Isaïe
veillait devant toi \* et s'écria au milieu de la nuit : \* Les morts ressusciteront et de leurs tombes se lèveront \* et la
terre entière sera dans la joie. »

L'Ange brillant comme l'éclair \* se montra dans le tombeau \* comme un clair symbole de la joie \* pour annoncer aux femmes la
résurrection du Christ ; \* cessant les pleurs, elles se réjouirent grandement, \* annonçant aux Apôtres : Soyez dans la joie !

Réunis en ce jour, fidèles, vénérons \* la fleur des Pères, le patriarche Abraham, \* comme principe de la Grâce et de la Loi,
\* car en prophète de Dieu il annonça \* le Christ né de la Vierge et maintenant \* il va au-devant de sa sainte Nativité.

Préfigurant la venue du Seigneur parmi nous \* par la présence de l'Ange, les enfants d'Abraham \* éteignirent la fournaise de
feu \* qu'ils changèrent en fraîche rosée \* et firent fondre par leur foi \* la gloire et le renom de l'image dorée.

Daniel dans la fosse grâce à l'Esprit \* ferma la gueule des lions \* et par grâce les enfants d'Abraham \* éteignirent la
puissance du feu ; \* sauvés de tout mal, ils annoncent la nativité virginale, \* demandant au Rédempteur le salut pour nous
tous.

Révélant dans l'Esprit divin \* ton impassible assomption de notre chair, \* Isaïe, veillant devant toi, Seigneur, \* selon la
loi de la grâce s'écria : \* La Vierge enfantera sans semence selon la chair \* un enfant de la race d'Abraham et de la tribu de
Juda.

**t. 1**

« Dieu de paix et Père de tendresse, \* tu nous envoyas \* l'Ange de ton Grand Conseil pour nous donner la paix : \* guidés par
la lumière du divin savoir \* et la nuit veillant devant toi, \* Ami des hommes, nous te glorifions. »

Toi qui es le Maître, tu viens parmi les serviteurs, \* véritable Fils de Dieu \* qui as bien voulu dans ton amour \* être
appelé Fils de l'homme également ; \* c'est pourquoi, te faisant pauvre librement, \* tu viens au monde dans la grotte par
suprême bonté.

Christ, notre Roi que nul espace ne contient, \* l'étroitesse de la grotte va te recevoir ! \* Comment la crèche pourra-t-elle
t'accueillir, \* Seigneur Jésus qui d'une Mère inépousée \* viens dans la chair parmi les tiens \* pour sauver les exilés de
jadis ?

La Brebis va mettre au monde le Pasteur : \* sainte Grotte de Bethléem, prépare-toi ; \* Bergers, pressez le pas afin de
contempler \* à sa naissance le Pasteur et l'Agneau ; \* et vous, Mages, préparez vos présents \* pour l'adorer dans la chair
comme Roi.

*Catavasie :* Dieu de paix et Père de tendresse.

**Ode 6, t. 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te
crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Par ta sépulture de trois jours \* tu opéras divinement \* la mise à mort, la destruction \* de la mort et de l'Enfer ; \* et,
ressuscitant, Seigneur Jésus, \* tu fis jaillir pour le monde la vie.

L'ancêtre Abraham \* cultivait l'hospitalité \* dans la sublimité de sa foi ; \* aussi a-t-il reçu dans la joie \* le mystère
divin en figure ; \* à la rencontre du Christ, il exulte à présent.

La foi des Jeunes Gens \* soumit la création par grâce de l'Esprit ; \* car le feu vorace qui ne respecte rien \* respecta les
adorateurs de celui \* qui créa lui-même le feu, \* le Seigneur Jésus Christ.

Il a montré divinement \* que le monde passerait \* de la férocité bestiale à la paix divine \* grâce à la venue du Christ, \*
le prophète Daniel apaisant \* dans la fosse jadis les fauves.

De ton sein vierge tu enfantas, \* Marie, ô Mère inépousée, \* le Christ que les Prophètes de jadis \* ont vu de leur regard
divin ; \* pour sa Naissance maintenant \* déjà les Pères exultent de joie.

**t. 1**

« De ses entrailles, comme il l'avait reçu, \* le monstre a rejeté Jonas \* comme du sein le nouveau-né ; \* et le Verbe
pareillement \* dans le sein de la Vierge est demeuré, \* il prit chair et en sortit, \* lui conservant son intégrité, \* car il
a préservé en celle qui l'enfanta \* sa virginité. »

Notre Dame, en ciel nouveau, \* tu feras bientôt lever \* dans la grotte et dans la chair \* de ton sein comme nuée \* le Soleil
de gloire, le Christ, \* qui va faire resplendir \* de son rayonnement \* la terre et tous ses habitants \* par extrême bonté.

Tu as vu, Seigneur Jésus, \* notre misère et nos douleurs \* et nous pris en compassion \* sans détourner ton regard ; \* mais
assumant notre néant, \* sans quitter le sein du Père tu as demeuré \* dans celui de l'Inépousée \* qui, sans douleurs, \* va
t'enfanter dans la grotte selon la chair.

Montagnes et collines, exultez \* avec les plaines et les vallées, \* tous les peuples, les familles des nations \* et tout ce
qui respire, battez des mains, \* comblés de la joie divine, \* car voici la rédemption universelle, \* le Verbe intemporel de
Dieu \* qui vient se mettre par amour \* sous les normes du temps.

*Catavasie :* De ses entrailles, comme il l'avait reçu.

*Avant le 20* *Décembre :*

**Kondakion des Pères, t. 6**

Jeunes Gens trois fois heureux, vous n'avez pas vénéré \* l'image faite de main d'homme, \* mais fortifiés par l'ineffable
présence de Dieu, \* vous l'avez glorifié dans la fournaise de feu ; \* au milieu de la flamme vous tenant irrésistible, \* vous avez invoqué le vrai Dieu : \* Hâte-toi de venir à notre aide,
Seigneur, \* en ta miséricorde et ton amour, car tout ce que tu veux, tu le fais.

**Ikos**

Seigneur, veuille étendre ta main, \* celle dont firent l'expérience jadis \* l'armée des Égyptiens combattant \* et le peuple
d'Israël poursuivi ; \* puissent ne pas nous engloutir \* la mort assoiffée et Satan qui nous hait ! \* Au lieu de nous
abandonner, approche-toi de nous \* et fais grâce à nos âmes, Seigneur, \* comme jadis tu épargnas les Jeunes Gens \* qui à
Babylone te chantaient sans cesse, \* jetés dans la flamme à cause de toi \* et te criant de la fournaise : \* Hâte-toi de venir
à notre aide, Seigneur, \* en ta miséricorde et ton amour, car tout ce que tu veux, tu le fais.

*À partir du 20 Décembre*

**Kondakion d'avant-fête, t. 1**

Réjouis-toi, Bethléem, Éphrata, prépare-toi, \* voici que la Brebis s'empresse d'enfanter \* le suprême Pasteur qu'elle porte
dans son sein ; \* à cette vue les Pères théophores sont dans la joie \* et chantent avec les Bergers \* la Vierge nourrissant
le Créateur de son lait.

**Ikos**

Ô Vierge contemplant \* la brillante splendeur de ta conception, \* Abraham, l'ami de Dieu, avec Isaac et Jacob \* ainsi que le
chœur des saints élus se réjouit ; \* ils ont mené à ta rencontre la création \* en des termes qui font notre joie. \* Car
l'allégresse, tu la procures à tous \* en concevant dans ton sein \* celui qui s'est montré jadis à Babylone \* et par un
miracle dépassant notre esprit \* préserva de la flamme les Jeunes Gens \* injustement jetés dans la fournaise de feu. \* C'est
pourquoi ils célèbrent l'Enfant qu'ils voient porté sur le bras \* et chantent la Vierge nourrissant le Créateur de son lait.

**Synaxaire**

*Après le Synaxaire du jour :*

Ce même jour, Dimanche avant la Nativité du Christ,

comme nous l'ont prescrit nos Pères saints et théophores,

nous faisons mémoire de tous ceux qui dans les siècles furent agréables à Dieu,

depuis Adam jusqu'à Joseph, l'époux de la très-sainte Mère de Dieu.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 6**

« Ô merveille ineffable ! \* celui qui libéra de la fournaise les Jeunes Gens \* est déposé maintenant sans vie au tombeau : \*
il l'a voulu ainsi pour notre salut ; \* chantons-lui : Toi qui nous sauves, \* Seigneur, tu es béni. »

Ô merveille étonnante ! \* le Seigneur qui siège sur son trône au plus haut des cieux \* s'incarne et endure la mort, \* mais
par la force de sa divinité \* il se lève et ressuscite avec lui \* les morts depuis les siècles endormis.

Abraham, toi l'ancêtre \* du Christ selon la chair et premier des croyants, \* tu fus aussi en esprit le Père des nations \*
pour le salut de tout fidèle chantant : \* Dieu qui nous sauves, \* Seigneur, tu es béni.

Le chant des créatures animées \* fit taire les instruments sans âme résonnant en vain ; \* car sans dommage les Jeunes Gens \*
foulèrent le feu, de leurs corps ardents, \* et dans les flammes ils s'écrièrent : \* Seigneur, tu es béni.

Daniel le prophète, \* fixant la vision spirituelle, \* révèle la seconde venue du Christ \* et d'avance nous annonce ce qu'elle
a de terrifiant ; \* il s'écrie plein de crainte : \* Seigneur, tu es béni.

La merveille étonnante \* jadis annoncée par les Prophètes inspirés \* et par les Pères clairement, \* la Vierge pure l'enfante
à présent \* pour le salut de qui chante : Rédempteur \* et Seigneur, tu es béni.

**t. 1**

« Les Jeunes Gens élevés dans la piété, \* méprisant l'ordre impie du tyran, \* furent sans crainte devant le feu, \* mais au
milieu des flammes ils chantaient : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

La Vigne divine, en sa maturité, \* s'apprête à enfanter le pur Raisin \* qui fait couler le vin de la joie \* pour abreuver les
fidèles lui chantant : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

La sainte Ampoule contenant \* le Parfum de bonne odeur \* dans la grotte de Bethléem va le verser \* pour combler de suavité
spirituelle \* ceux qui chantent : Dieu de nos Pères, tu es béni.

La pincette vue jadis par Isaïe \* s'avance et porte dans son sein \* la divine braise, le Christ, \* qui allume le bois sec de
nos péchés \* pour illuminer les âmes des croyants.

*Catavasie :* Les Jeunes Gens élevés dans la piété.

**Ode 8, t. 6**

« Que les cieux frémissent d'effroi, \* que tremble la terre en ses fondements, \* car le Dieu du ciel est compté parmi les
morts \* et loge en l'étroitesse du tombeau ! \* Jeunes gens, bénissez le Seigneur \* et vous, prêtres, louez-le, \* nation
entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Ineffable est ta condescendance, ô Christ, \* pour les misérables que nous sommes ; \* car après avoir goûté la mort, toi le
Dieu immortel, \* en mortel au sépulcre tu fus déposé ; \* mais tu es ressuscité, ô Verbe de Dieu, \* éveillant avec toi ceux
des Enfers \* qui t'exaltent dans tous les siècles.

Abraham, préfigurant, ô Christ, ton immolation, \* par obéissance envers toi, son Maître, \* alla avec foi sur la montagne
immoler comme brebis \* le fils qu'il avait engendré ; \* mais ils revinrent tous deux dans la joie, \* Isaac et le vieillard,
\* t'exaltant dans tous les siècles.

La flamme infatigable te revêtant comme d'un manteau, \* toi le feu divin, ô Christ, \* fut éteinte par les Jeunes Gens \* et
par ta descente la rosée \* couvrit ceux qui chantaient : \* Vous les prêtres, bénissez, \* peuple, exalte le Christ dans les
siècles.

En proie aux lions, par un injuste jugement, \* fut donné le prophète Daniel, \* mais au fond de la fosse il leur enseigna \* la
tempérance, au point qu'ils jeûnèrent avec lui ; \* par ses prières, celles d'Abraham et des Jeunes Gens, \* accorde à qui te
chante, Seigneur, \* le salut et la paix.

Celui qu'annoncèrent dans la paix les voix prophétiques \* et qui vient sous la forme d'un mortel, \* le Fils du Dieu et Père,
le Verbe coéternel, \* de l'Esprit saint la Vierge Marie \* l'enfante sans avoir connu de mari \* dans la cité de Bethléem ; \*
c'est Jésus, l'Emmanuel.

**t. 1**

« La fournaise qui distille la rosée \* préfigure la merveille où la nature est dépassée ; \* car les Jeunes Gens qu'elle a
reçus, \* elle se garda de les brûler, \* comme le feu de la divinité \* habita le sein de la Vierge sans le consumer. \* Aussi
chantons joyeusement : \* l'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles ! »

Dans l'allégresse chantons \* avec les Anges : Gloire à Dieu \* au plus haut des cieux ; \* le Sauveur va naître, le Maître
vient, \* que l'étoile montre aux Mages se hâtant \* vers la crèche pour le contempler. \* L'entière création bénisse le
Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Librement tu t'es inscrit, \* Maître, avec les serviteurs \* pour te soumettre à l'ordre de César, \* afin de libérer, \* comme
Dieu compatissant, \* le genre humain de l'esclavage du péché ; \* aussi chantons joyeusement : \* L'entière création bénisse le
Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Je te porte comme un nouveau-né, \* Verbe sans commencement, \* sans avoir connu l'étreinte d'un mari, \* et sur terre je ne
sais, \* disait la Vierge, qui nommer \* comme ton père ; c'est pourquoi \* joyeusement je chante pour toi : \* L'entière
création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

*Catavasie :* La fournaise qui distille la rosée.

**Ode 9, t. 6**

« Ne me pleure pas, ô Mère, \* bien que tu aies vu gisant dans le tombeau \* le Fils que tu avais conçu de merveilleuse façon,
\* car je ressusciterai et serai glorifié \* et dans ma gloire divine j'exalterai \* pour l'éternité les fidèles qui t'aiment \*
et chantent ta gloire. »

Pourquoi pleures-tu, Création, \* voyant sur la croix puis au tombeau \* le divin Maître de la vie ? \* car il ressuscitera, \*
te renouvelant par son éveil après trois jours, \* détruisant l'Enfer et réveillant avec lui \* tous les morts qui célèbrent son
nom.

Célébrant la mémoire \* des Pères d'avant la Loi, vénérons Jésus \* qui est issu divinement de leur lignée, \* car Abraham,
Isaac et Jacob \* furent le fondement des Prophètes et de la Loi \* et les prémices spirituelles \* de la grâce dans la foi.

Le Dieu qui dans la flamme du buisson \* révèle à Moïse le mystère qui dépasse notre esprit \* lui-même descend dans le feu \*
en compagnie des Jeunes Gens \* et par la flamme de sa propre divinité \* transforme en rosée \* la fournaise de feu.

Devant la naissance du Christ \* Isaac et Jacob, Moïse et Aaron, \* l'admirable prophète Daniel \* et les Jeunes Gens rejoignent Abraham \* pour exulter dans la foi, \* implorant du Seigneur \* le salut de nos âmes.

L'entière création se réjouit, \* ô Vierge, de ton enfantement, \* car Bethléem nous entr'ouvre l'Éden ; \* voici que, jouissant
de l'arbre de vie, \* tous ensemble nous crierons dans la foi : \* exauce, ô notre Dame, \* nos incessantes supplications.

**t. 1**

« Je vois un mystère étonnant \* qui dépasse l'entendement : \* une grotte est devenue le Ciel \* et la Vierge remplace le trône
des Chérubins ; \* la crèche est la demeure où repose \* le Christ notre Dieu infini \* que nous chantons et magnifions. »

Mystère étrange, effrayant \* qui suscite l'étonnement : \* sur terre le Seigneur de gloire est venu, \* dans la grotte il
s'appauvrit, \* revêtu de notre chair, \* afin de rappeler Adam \* et libérer de ses douleurs \* l'antique mère des vivants.

Par tes langes tu délies \* les chaînes de nos transgressions ; \* par ton extrême pauvreté \* tu nous combles de trésors en ta
bonté ; \* dans la mangeoire des bestiaux \* où tu reposes, ô notre Dieu, \* tu sauves les mortels de leur funeste déraison, \*
Verbe qui précèdes les limites du temps.

Les enseignements prophétiques \* sont près de s'accomplir, \* car celui dont ils avaient prédit \* la venue au temps fixé, \* le voici qui apparaît \* dans la chair qu'il a reçue \* d'une Vierge immaculée ; \* d'un
cœur pur accueillons-le.

*Après l'Exapostilaire dominical*

**Exapostilaire des Pères, t. 2**

Abraham, Isaac et Jacob, \* ces patriarches d'élection, ces Pères d'avant la Loi, \* ont resplendi comme flambeaux par leur foi
; \* à leur flamme, comme lampes éblouissantes de clarté, \* s'allumèrent les Prophètes et les Justes de tous temps \* qui ont
éclairé l'entière création, \* plongée dans les ténèbres de l'erreur, \* grâce aux rayons de leur sainte prophétie.

*Avant le 20 Décembre, théotokion de l'Octoèque.*

*À partir du 20 Décembre :*

**Exapostilaire de l'avant-fête :**

Réjouis-toi, Bethléem, prépare-toi, Éphratha : \* la Mère de Dieu vient en effet \* mettre au monde de façon merveilleuse \*
dans la grotte et la crèche son divin Fils. \* Mystère qui suscite l'effroi ! \* De sa divine naissance maintenant \* Abraham,
Isaac et Jacob \* et tous les Patriarches et les Prophètes célèbrent déjà l'événement \* et les Anges s'unissent à la joie des
mortels.

**Laudes**

*Après les 4* *premiers stichères dominicaux du ton occurrent :*

**t. 5**

Sion, divine cité de notre Dieu, \* élève ta voix en vérité, \* proclame la mémoire des Pères saints, \* avec Abraham et Isaac,
\* vénérant Jacob d'éternelle renommée ; \* voici, nous magnifions avec Juda et Lévi \* le grand Moïse, l'admirable Aaron ; \*
nous célébrons David, Josué, Samuel ; \* tous en chœur, entonnant des cantiques divins \* pour chanter l'avant-fête de la
Naissance du Christ, \* nous prions de nous combler de ses faveurs \* celui qui donne au monde la grâce du salut. *\(2* *fois\)*

Béni es-tu, Seigneur, \* Dieu de nos Pères.

Élie, monté jadis sur un char enflammé, \* sage prophète Élisée, \* avec Ezéchias et Josias exultez d'allégresse à présent ; \*
sainte douzaine des Prophètes inspirés, \* dansez de joie pour la Naissance du Sauveur \* et tous les Justes, en vos hymnes
chantez-la. \* Jeunes Gens qui sous la rosée de l'Esprit \* avez éteint la fournaise de feu, \* en notre faveur intercédez
auprès du Christ, \* pour qu'il accorde à nos âmes la grâce du salut.

Car tu es juste en tout ce que tu as fait venir sur nous et sur Jérusalem, \* la ville sainte de nos Pères.

À nos yeux se montre la Vierge, la Mère de Dieu, \* celle dont les Prophètes inspirés avaient parlé \* en leurs oracles, sur
terre depuis les siècles, \* l'annonce des Patriarches et des Justes nombreux \* avec lesquels se réjouissent, parmi les femmes,
Sara et Rebecca, \* Rachel, avec Anne et l'illustre sœur de Moïse, Myriam ; \* avec elles se réjouissent également les confins
de l'univers, \* avec elles se met en fête l'entière création, \* car notre Dieu s'avance pour être enfanté dans la chair \* et
donner au monde la grâce du salut.

Gloire, t. 8

L'ensemble des enseignements de la Loi \* révèle la Naissance du Christ dans la chair \* et ceux qui annoncèrent la Grâce avant
la Loi \* se sont montrés au-dessus de la Loi par la foi ; \* aussi ont-ils d'avance proclamé pour les âmes captives de l'Hadès
\* qu'elle leur porterait la délivrance de la mort \* en vertu de la résurrection. Seigneur, gloire à toi.

Maintenant...

Tu es toute-bénie, Vierge Mère de Dieu, \* car celui qui a pris chair de toi a triomphé de l'Enfer ; \* par lui Adam et Ève
furent délivrés de la malédiction ; \* la mort fut mise à mort et nous avons été vivifiés ; \* c'est pourquoi nous élevons la
voix pour chanter : \* Béni sois-tu, ô Christ notre Dieu qui l'as voulu ainsi. Gloire à toi.

*Grande Doxologie. Tropaire dominical. Litanies et Congé.*
