18 DÉCEMBRE Mémoire du saint martyr Sébastien et de ses compagnons

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 1**

Dans la précieuse pourpre de ton sang \* teignant ta chlamyde, saint Martyr, \* tu l'as revêtue pour habiter le royaume
d'en-haut \* en présence du Roi de tous, notre Dieu ; \* intercède auprès de lui, \* pour qu'à nos âmes soient données \* la
paix et la grâce du salut.

Sébastien et Zoé, \* Marc et Marcellin \* avec Tiburce combattant, \* supportèrent la tempête des tourments ; \* ils habitent
maintenant le séjour sans peine et divin \* et là ils intercèdent, pour qu'à nos âmes soient données \* la paix et la grâce du
salut.

Invincibles Martyrs, \* laissant à la terre son propre bien, \* vous êtes montés en courant vers les cieux, \* tout ornés de vos
blessures sacrées ; \* dans l'éclat de vos souffrances, Bienheureux, \* intercédez pour qu'à nos âmes soient données \* la paix
et la grâce du salut.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Vierge toute-digne de nos chants, \* Moïse vit ton mystère de ses yeux de voyant : \* c'est le buisson qui brûlait sans être
consumé, \* car le feu de la divinité n'a pas brûlé ton chaste sein. \* Aussi nous te prions, \* toi la Mère de notre Dieu, \* d'accorder au monde la paix.

***Stavrothéotokion***

La Vierge, contemplant, \* ô Christ, ton injuste immolation, \* dans les larmes s'écria : \* Très-doux Enfant, combien tu
souffres injustement ! \* Comment es-tu suspendu sur le bois, \* toi qui suspendis la terre sur les eaux ? \* Ne laisse pas
seule, je t'en prie, \* Bienfaiteur du monde et Tendresse infinie, \* la Mère et la servante du Seigneur.

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 4**

Tes Martyrs, Seigneur ont reçu de toi, \* notre Dieu, la couronne d'immortalité pour le combat qu'ils ont mené ; \* animés de ta
force, ils ont terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par leurs prières sauve nos âmes, ô
Christ notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Après la lecture du Psautier et les cathismes du ton occurrent, canons de l'Octoèque, puis le canon du Martyr, avec
l'acrostiche :* De tout cœur je t'alloue de saints honneurs, Martyr. Joseph.

**Ode 1, t. 1**

« Ta droite victorieuse, magnifique en sa force, \* s'est couverte de gloire, \* car, ô Seigneur immortel, \* grâce à ta
puissance, \* elle a broyé les ennemis \* en ouvrant pour Israël \* une voie nouvelle au profond de la mer. »

Éclairé par les divins reflets \* de la vénérable Trinité, \* aux fidèles célébrant \* ta sainte et lumineuse festivité \*
procure par tes supplications, \* Bienheureux, la divine clarté.

Par tes claires dispositions \* et ta capacité de recevoir \* le pur rayonnement divin, \* tu n'as désiré en ta sagesse \* que
les suprêmes réalités \* et dans la foi les as trouvées, saint Martyr.

Par tes divins labeurs tu effaças \* les préoccupations charnelles, \* par le sang de tes combats \* tu asséchas les torrents bourbeux \* du culte des multiples dieux, \* Martyr aux multiples trophées.

Par la grâce de l'Esprit saint \* abaissant l'audace des persécuteurs, \* par tes enseignements divins \* tu menas au Créateur
\* une escorte de Martyrs ; \* tu intercèdes avec eux pour nous.

En nouveau-né tu enfantas \* le Fils coéternel de Dieu \* qui renouvelle les lois de la nature, \* Vierge Mère pure, immaculée,
\* par ton divin enfantement \* qui dépasse la condition humaine.

**Ode 3**

« Toi qui seul connais la faiblesse de la nature humaine, \* lui étant devenu semblable dans ta compassion, \* revêts-moi de la
force d'en-haut, \* pour que je chante devant toi : \* Saint est le temple spirituel \* de ta gloire immaculée, \* Seigneur ami
des hommes. »

Conduisant la sainte armée \* munie des armes de la foi, \* invincible Martyr, \* tu renversas avec elle \* les positions de
l'Ennemi \* et les intrigues des tyrans \* par la force de l'Esprit.

Sur le roc spirituel \* ayant posé les bases de ton cœur, \* victorieux Martyr, en ta piété \* tu n'as pas été séduit \* par les
ruses du perfide serpent, \* mais tu as été pour tous \* le soutien de la foi.

Tendu sur l'arbre et enchaîné, \* saint Martyr, tu supportas \* les rudes flèches te perçant, \* mais la puissance de Dieu \*
fit refleurir ta chair entièrement, \* au point que tu as confondu \* les intrigues de l'Ennemi.

Tu es la demeure sanctifiée, \* le tabernacle, Immaculée, \* de celui qui nous sanctifie tous : \* de toi s'incarne notre Dieu
\* et ton Fils, ô Mère inépousée, \* nous fait connaître la dualité de ses natures \* en l'unité de sa personne.

**Cathisme, t. 1**

Illuminant ta parole, saint Martyr, \* par la splendeur et la sainteté de ta vie, \* tu entraînas vers la foi une multitude de
croyants, \* avec lesquels tu combattis dans la joie et supportas la malfaisance des tyrans ; \* c'est pourquoi nous te chantons
en ce jour, \* célébrant ta mémoire sacrée.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Marie, précieuse demeure du Seigneur, \* relève-nous de l'abîme où nous sommes tombés, \* délivre-nous du terrible désespoir, \*
de nos fautes et de toute affliction ; \* tu es en effet le refuge des pécheurs, \* le secours, la protection et le salut de tes
serviteurs.

***Stavrothéotokion***

Merveille qui suscite l'effroi, \* mystère nouveau, s'écria la Vierge pure, immaculée, \* te voyant, Seigneur, étendu sur le
bois, \* comment, juste Juge et Verbe de Dieu, \* tu laisses des juges impies \* comme criminel te condamner à la croix ?

**Ode 4**

« Montagne ombragée par la grâce de Dieu, \* Habacuc t'a reconnue de son regard de voyant. \* De toi, a-t-il prédit, \* sortira le Saint d'Israël \* pour notre salut \* et notre restauration. »

Dans la faiblesse de ton corps, \* le Seigneur, Tiburce, t'a donné \* la force de combattre l'Ennemi ; \* tu as surmonté avec
courage \* l'ardente flamme du bûcher \* et reçu en échange la rosée céleste.

Aux chœurs d'en-haut tu fus adjoint, \* Tiburce, toi le chantre du Christ, \* et tu offris en esprit, \* comme un prêtre, la pure offrande de ta vie ; \* gloire illustre des Martyrs, \* nous te vénérons dans la joie.

Suspendu et déchiré, \* entouré de tous côtés \* par la forte houle des tourments, \* enfoui dans le sable, c'est là \* que
rejoignit le terme saintement \* le noble Castule au comble de la joie.

Opérant des guérisons \* dans l'Esprit saint, Bienheureux, \* pour l'illumination des fidèles te voyant, \* Sébastien, tu
annonças \* aux peuples le salut divin \* et, témoignant, menas ta course à bonne fin.

Seule entre toutes les générations \* notre suprême Dieu t'a choisie \* pour assumer notre condition \* et se faire homme tel
que nous, \* lui le Créateur du genre humain, \* Génitrice de Dieu, Souveraine immaculée.

**Ode 5**

« Par l'éclat de ton avènement \* tu as illuminé les confins de l'univers \* en les éclairant, ô Christ, \* par la splendeur de ta Croix : \* fais briller aussi la lumière de la divine connaissance \* dans les cœurs qui te
chantent selon la vraie foi. »

Tes chemins et tes sentiers \* conduisant au seul Seigneur \* évitèrent le ravin de l'Ennemi \* et devinrent pour tes compagnons
\* la route droite et aisée à parcourir, \* vénérable Témoin du Seigneur.

Marcellin et Marc ont proclamé \* sagement devant le tribunal \* l'avènement du Christ pour le salut : \* ils furent enchaînés
tous les deux, \* on leur perça les pieds avec des aiguillons \* et leur témoignage les combla de renom.

Reproduisant avec courage \* la Passion de celui \* qui nous délivra de nos passions, \* Marcellin et Marc, transpercés d'un
coup de lance, \* portant couronne, furent associés \* aux chœurs des Martyrs victorieux.

Resplendissante Nuée du Soleil, \* Vierge tout-immaculée, \* chasse le brouillard de mon âme, \* par tes prières éclaire mon esprit \* enténébré par négligence, \* afin que je te chante, Toute-digne de nos chants.

**Ode 6**

« Le fond de l'abîme nous entourait \* et nous n'avions personne pour nous délivrer, \* nous étions comptés comme brebis
d'abattoir. \* Sauve ton peuple, ô notre Dieu, \* car tu es la force des faibles \* et leur relèvement. »

Percé de mille flèches, saint Martyr, \* puis cruellement frappé à coups de massue, \* tu n'as pas été battu \* dans la fermeté
de ton esprit, \* mais tu as rejoint dans la joie \* la lumière sans couchant.

Martyr invincible, Sébastien, \* le Christ te donna force en tes combats, \* en ta lutte contre les démons, \* car au milieu des
plus cruels tourments \* c'est vers lui que se tournait \* le regard de ton cœur.

Grâce aux forts leviers de tes discours \* tu as forcé la porte de l'erreur \* et, brisant les cultes des impies, \* tu
renversas les temples des faux-dieux, \* t'édifiant toi-même, saint Martyr, \* en divin temple de l'Esprit.

Notre nature corrompue par le péché, \* tu l'as renouvelée en concevant \* celui qui renouvelle l'univers \* par son seul
vouloir divin, \* Vierge comblée de grâce par Dieu, \* entre les femmes bénie.

**Synaxaire**

Le 18 Décembre, mémoire du saint martyr Sébastien et de ses compagnons

Zoé, Tranquillinus, Nicostrate, Claude, Castor, Tiburce, Castule, Marcellin et Marcus.

Pour sauver ses bastions, il n'avait d'autre issue :

refusant aux faux dieux toute vénération,

il souffrit sous les flèches la vulnération.

Le dix-huit, Sébastien meurt à coups de massue.

Pendue par les cheveux, le Très-Haut la convie ;

suffoquée par le feu, Zoé laisse la vie.

La grêle de vos pierres me lapide en vain,

s'écrie tranquillement le calme Tranquillin.

Des compagnons de Claude c'est ici la place :

en les prenant, le ciel les tira de la nasse.

Tiburce, on te décolle, car tu avais eu

le courage de dire : Mon Dieu, c'est Jésus.

On voulait que Castule

dans le gouffre de perdition tombât vivant ;

comme il ne capitule,

on le jette en un gouffre de sable mouvant.

Au cœur de l'Ennemi comme lance enfoncés,

Marcus et Marcellin sont de lances percés.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Nous les fidèles, nous reconnaissons en toi, \* ô Mère de Dieu, \* la fournaise spirituelle \* et de même qu'il a sauvé les
trois Jeunes Gens, \* le Très-Haut a renouvelé \* en ton sein le monde entier, \* le Seigneur Dieu de nos Pères, \* digne de
louange et de gloire. »

Fortifiés par ta puissance, \* tes Martyrs, ô Christ, \* ont mis en fuite l'Ennemi \* et foulé aux pieds l'erreur, \* puis ils
livrèrent leur corps \* aux supplices en chantant \* le Dieu de nos Pères \* digne de louange et de gloire.

Les victorieux Martyrs \* Castule et Marcellin, \* Tiburce et l'illustre Marc, \* ayant mené le bon combat, \* sont passés
splendidement \* vers le ciel en chantant \* le Dieu de nos Pères \* digne de louange et de gloire.

Tiburce, athlète victorieux, \* tu entras avec courage \* dans la flamme en recevant \* à l'instar des Jeunes Gens \* la rosée
venue d'en haut \* et tu chantais par des hymnes \* le Dieu de nos Pères \* digne de louange et de gloire.

Suspendue comme brebis, \* tu étranglas notre Ennemi, \* glorieuse Martyre, en ta vigueur, \* par les peines que tu enduras, \*
et tu vis après la mort, \* illustre Zoé, pour chanter \* le Dieu de nos Pères \* digne de louange et de gloire.

Vierge pure, nous voyons en toi \* l'urne d'or où la manne est conservée, \* la table sainte où reposa \* le pain sacré de notre
vie, \* le lieu de toute sanctification, \* le trône élevé où siège le Seigneur, \* le Dieu de nos Pères \* digne de louange et
de gloire.

**Ode 8**

« Dans la fournaise, comme en un creuset, \* brillèrent les enfants d'Israël \* par l'éclat de leur piété plus pure que l'or fin
\* et ils se mirent à chanter : \* Bénissez le Seigneur, toutes ses œuvres, \* à lui haute gloire, louange en tous les siècles.
»

Tu voulus mourir au monde \* et à tout ce qui se trouve en lui ; \* c'est pourquoi tu héritas la vie véritable, \* saint Martyr,
en t'écriant de tout cœur : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur, \* à lui haute gloire, louange en tous les siècles.

Dans une fosse très profonde les impies, \* bienheureux Castule, t'ont placé \* pour y mourir enseveli, \* toi qui chantais avec
ardeur : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur, \* à lui haute gloire, louange en tous les siècles.

En éponyme de la vie, \* Zoé, c'est l'éternelle félicité \* que tu as trouvée par étouffement, \* laissant la vie qui passe,
pour chanter : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur, \* à lui haute gloire, louange en tous les siècles.

Tu resplendis de beauté, \* car tu mis au monde la suprême Beauté \* illuminant de sa splendeur \* les mortels qui chantent avec
raison : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur, \* à lui haute gloire, louange en tous les siècles.

**Ode 9**

« Pour image de ton enfantement \* nous avons le buisson ardent \* qui brûlait sans être consumé ; \* en nos âmes nous te prions
d'éteindre \* la fournaise ardente des tentations, \* pour qu'alors, ô Mère de Dieu, \* sans cesse nous te magnifiions. »

Pour avoir en partage, Sébastien, \* la splendeur divine, \* la gloire et la beauté éternelle, \* tu enduras virilement \* les
peines, les tourments \* jusqu'à la mort, saint Martyr ; \* c'est pourquoi nous te disons bienheureux.

Tu t'es montré comme un soleil \* parmi les astres, tes compagnons \* qui partagèrent tes combats \* et chassèrent les ténèbres
de l'erreur ; \* et maintenant, saints Martyrs, \* vous éclairez par la splendeur de vos exploits \* le firmament de l'Église à
jamais.

Par amour pour le Christ \* Tiburce, Marc et Marcellin \* avec Castule et Zoé, \* sous la conduite avisée de Sébastien \*
combattant tous ensemble, \* reçurent la couronne des cieux \* où ils intercèdent sans cesse pour nous.

Le divin groupe des Martyrs brillants \* fut emporté vers les parvis célestes \* et plein de joie demeure au ciel, \*
intercédant sans cesse \* pour nous tous qui les disons \* bienheureux dans les siècles.

Les armées célestes tremblent de stupeur, \* voyant le divin Reflet du Père \* sans qu'on puisse l'expliquer \* en tes bras et
ton pouvoir \* et prenant ta ressemblance \* pour déifier les mortels, \* Vierge Mère immaculée.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
