19 DÉCEMBRE Mémoire du saint martyr Boniface

*Si le Dimanche avant Noël tombe le 20* *Décembre, l'office de saint Ignace se chante aujourd'hui.*

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Ayant désiré la gloire qui revient aux Martyrs, \* victorieux Athlète aux multiples combats, \* tu souffris les tourments avec
courage, \* dans l'attente d'un bonheur d'où sont absentes les douleurs, \* et cherchant là recevoir, bienheureux Martyr, \* les
récompenses célestes et le séjour du Paradis, \* la lumière sans couchant et la vie éternelle.

Déchiré par les ongles de fer, \* cruellement percé de toute part, \* brûlé par le métal en fusion, \* tu supportas les plus horribles tourments \* et pour finir, la tête tranchée, \* tu fus adjoint dans l'allégresse au
divin chœur des Martyrs ; \* c'est pourquoi nous célébrons chaque année ton souvenir, \* martyr Boniface, compagnon des Anges
dans le ciel.

C'est comme serviteur qu'Aglaïs t'envoya, \* mais c'est un maître divin qu'elle reçut à ton retour, \* Boniface, car tu avais
dominé les passions, \* triomphé en roi des iniques tyrans, \* jeté à terre les ennemis \* et ceint la couronne des vainqueurs ;
\* aussi, t'ayant construit un temple de toute beauté, \* c'est là qu'elle te déposa pour honorer tes exploits.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Sachant que tu as enfanté le Juge juste et bon, \* Vierge toute- pure, je te supplie, \* moi qui me trouve sans défense et
condamné, \* afin qu'au jour terrible du jugement \* je n'aie pas à subir de condamnation, \* mais que je sois placé à droite,
parmi les élus, \* grâce à l'immense bonté de ton Fils.

***Stavrothéotokion***

La Vierge toute-pure, voyant le Christ \* privé de vie bien qu'ayant mis à mort le Mauvais, \* criait en d'amères plaintes à
celui \* qui était sorti de ses entrailles \* et dont elle admirait, stupéfaite, la résignation : \* N'oublie pas ta servante,
cher Enfant, \* Ami des hommes, ne tarde pas à exaucer mon désir.

*Apostiches de l'Octoèque.*

**Tropaire, t. 4**

Ton Martyr, Seigneur, pour le combat qu'il a mené \* a reçu de toi, notre Dieu, la couronne d'immortalité ; \* animé de ta
force, il a terrassé les tyrans \* et réduit à l'impuissance l'audace des démons ; \* par ses prières sauve nos âmes, ô Christ
notre Dieu.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Canons de l'Octoèque, puis le* *canon du Saint, avec l'acrostiche :* Je te chante avec foi, très-illustre Martyr. Joseph.

**Ode 1, t. 4**

« Comme les cavaliers de Pharaon, \* submerge mon âme, je t'en prie, \* dans l'océan d'impassibilité, \* toi qu'une Vierge a
enfanté, \* afin que sur le tambourin \* par la mortification de mon corps \* je te chante l'hymne de victoire. »

Ayant voulu imiter dans ton zèle \* les exploits des courageux Martyrs, \* tu as lutté avec ardeur \* et par tes combats
vivifiants \* tu as mis à mort le Serpent, \* Boniface, vénérable martyr, \* compagnon des Anges dans le ciel.

Voyant sur terre répandu \* le mensonge de l'ennemi, \* Athlète généreux, \* l'âme enflammée d'amour divin, \* tu t'es avancé
sur le stade, \* Martyr trois fois heureux, \* avec des sentiments que nul ne put ébranler.

Éclairé par la sagesse de Dieu, \* tu confondis, Bienheureux, \* les ennemis stupides \* en annonçant le Christ \* qui a voulu
se révéler aux mortels \* dans une chair semblable à la leur, \* martyr Boniface aux multiples exploits.

La Vierge sainte, chantons-la \* par des hymnes comme la montagne de Dieu, \* celle que Daniel a contemplée, \* comme le
tabernacle spirituel, \* les précieuses tables de la Loi, \* la demeure sanctifiée de la gloire de Dieu, \* la table sainte où
reposa le pain du ciel.

**t. 3**

« Puisque l'Église des nations enfante en sa stérilité \* et que s'est affaiblie la synagogue aux nombreux enfants, \* à celui
qui fait des merveilles chantons : \* Tu es saint, Seigneur notre Dieu. »

Désirant la liberté du ciel, \* tu t'affranchis de l'esclavage d'ici-bas, \* bienheureux Martyr, en imitant \* la sainte Passion
de celui \* qui prit la forme du serviteur \* par amour pour le genre humain.

Tu dominas visiblement les préoccupations charnelles ; \* ravi en Dieu, tu enduras \* les multiples assauts \* des supplices
fondant sur toi, \* martyr Boniface, sans perdre ta joie.

Renonçant à toi-même, \* tu es sorti du rang \* pour combattre l'Ennemi \* avec les armes de la croix \* et, triomphant de lui,
\* martyr Boniface, tu fus glorifié.

Sans quitter le sein paternel, \* le Dieu suprême dans ton sein \* assuma notre nullité \* et devint ton Fils, \* Vierge
tout-immaculée \* pour sauver le genre humain.

**Cathisme, t. 1**

Le Dieu que tu vénérais te combla de ses honneurs, \* bienheureux Boniface, joyau des Martyrs ; \* il te couronna de gloire
divine dans le ciel ; \* c'est pourquoi, célébrant en ce jour ta mémoire sacrée, \* nous t'implorons de prier en notre faveur le
Seigneur.

Gloire... Maintenant... ***Théotokion***

Ton Dieu, ton Créateur et celui de tous, \* en ton sein, ô Vierge immaculée, \* par l'œuvre de l'Esprit divin \* tu l'abritas et
sans souillure l'enfantas ; \* et nous qui le glorifions, \* ô Vierge, nous te chantons, \* rédemption du monde et palais du Roi
de gloire.

***Stavrothéotokion***

Ton cœur, Vierge toute pure et immaculée, \* un glaive l'a transpercé en vérité \* quand tu vis ton Fils élevé en croix, \*
Vierge bénie, refuge des pécheurs, \* rempart et forteresse de l'univers.

**Ode 4**

« Sur la croix tu es monté par amour pour ton image, Sauveur ; \* les nations païennes ont disparu, \* Ami des hommes, devant
toi, \* car tu es ma force et mon chant. »

Célébrant la constance des Martyrs, \* tu devins semblable à eux, \* bienheureux Témoin de notre Dieu, \* en imitant fidèlement
\* leurs souffrances sacrées.

Parti avec empressement \* chercher des reliques de martyrs, \* à celle qui les désirait \* tu fis remettre ton propre corps \*
comme restes dignes de vénération.

Martyr éprouvé comme de l'or \* dans le creuset des tourments, \* tu as brillé de plus d'éclat \* et fus marqué au poinçon \* de
la Passion du Créateur.

Constatant après l'enfantement \* le sceau de ta virginité, \* tu magnifias fidèlement \* le Verbe merveilleusement issu \* de
ton sein, ô Vierge immaculée.

**Ode 5**

« Sur nous, Seigneur, envoie ton illumination, \* délivre-nous de la ténèbre du péché ; \* du ciel, en ta bonté, \* accorde-nous
ta paix. »

Tu t'es levé du Couchant comme un astre lumineux, \* t'enfonçant avec courage dans le combat ; \* puis tu te levas de nouveau
vers l'Occident, \* illuminant les confins de l'univers.

Tu combattis et supportas en martyr \* les ongles de fer, les pointes acérées, \* émoussant par grâce de Dieu \* tous les
aiguillons du Mauvais.

Les intrigues de l'Ennemi s'épuisent contre toi : \* dans ton inflexible tension vers Dieu, \* comme étranger à ton corps, \* tu
supportes les supplices dans ta chair.

Ô Vierge, purifie mon âme souillée, \* je t'invoque, sauve-moi, \* toi qui sur terre donnes corps \* au vrai Dieu, notre Sauveur.

**Ode 6**

« Le Prophète Jonas priant dans le ventre du poisson \* préfigura les trois jours au tombeau en criant : \* À la fosse rachète
ma vie, \* Jésus, Seigneur des puissances et mon Roi. »

Par les plaies dont fut frappée ta chair \* tu frappas les incurables maux de l'impiété, \* martyr Boniface, et tu es devenu \*
pour les malades un habile médecin.

Élevé vers Dieu par l'effort de tes combats, \* tu brisas les ennemis invisibles \* et tu devins, Martyr victorieux, \* le
soutien des cœurs brisés.

Roulant à terre comme une pierre de grand poids \* tu renversas la forteresse de l'erreur, \* mais plus encore dans la foi \* tu
fortifias les cœurs des croyants.

Le buisson te figura d'avance jadis \* qui brûlait sans être consumé ; \* comme lui tu ne fus pas atteinte par le feu, \* Vierge
pure, en donnant corps à notre Dieu.

**Kondakion, t. 4**

Tu as voulu t'offrir toi-même en victime sans défaut \* à celui qui pour toi va naître d'une Vierge immaculée, \* saint martyr
Boniface couronné dans le ciel.

**Ikos**

Comme l'étoile guida les Mages de Perse depuis l'Orient, \* ainsi de l'Occident te conduisit la divine inspiration, \* saint
Martyr, vers le Christ qui veut naître à Bethléem \* pour l'adorer comme Roi de l'entière création \* et lui porter en don comme
la myrrhe, l'or et l'encens \* la foi, l'espérance et l'amour ; \* c'est pourquoi tu t'écries avec courage devant l'injuste
tyran : \* Je suis un serviteur de Jésus Christ ! \* et toi-même présentes au Seigneur \* l'offrande pure et totale de ta vie,
\* saint martyr Boniface couronné dans le ciel.

**Synaxaire**

Le 19 Décembre, mémoire du saint martyr Boniface.

Avant qu'il n'eût trouvé les reliques cherchées,

Boniface, livrant ses propres ossements,

par le glaive, en martyr doué d'empressement,

le dix-neuvième jour eut la tête tranchée.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« À Babylone jadis \* les enfants d'Abraham \* foulèrent la fournaise de feu \* en leurs hymnes criant joyeusement : \* Dieu de
nos Pères, tu es béni. »

N'ayant plié le genou devant les idoles, \* tu fus jeté, saint Martyr \* dans l'immense fournaise des tourments, \* mais tu
chantais sous la rosée : \* Dieu de nos Pères, tu es béni.

Voulant briser la résistance de ta confession, \* le Séducteur fit verser \* impitoyablement dans tes entrailles \* du plomb
bouillonnant, \* mais il fut couvert de confusion.

Donnant avec empressement \* ta tête à couper, \* tu décapitas l'Ennemi perfide et subtil \* sous le glaive de ta noble ardeur,
\* bienheureux Témoin de notre Dieu.

Afin que je te loue comme il se doit, \* par tes prières délivre-moi, \* ô Vierge, de mes passions, \* des périls, de
l'affliction \* et des pensées mauvaises qui cherchent mon malheur.

**Ode 8**

« Rédempteur du monde, Tout-puissant, \* au milieu de la fournaise descendu, \* de rosée tu as couvert les Jeunes Gens \* et
leur enseignas à psalmodier : \* Toutes ses œuvres, louez, bénissez le Seigneur. »

T'accordant l'avantage du salut, \* alors que tu cherchais \* les reliques des victorieux Martyrs, \* le Christ te donne la force de devenir \* ce que tu recherchais dans ta foi.

Pour le bonheur de ta maîtresse, tu lui fus porté \* comme un bienheureux cadeau ; \* enrichie de ce trésor, \* elle chantait
d'un cœur joyeux : \* Toutes ses œuvres, louez, bénissez le Seigneur.

L'illustre Aglaïs édifia \* avec empressement un temple en ton honneur \* et t'y déposa, \* toi qui fus un temple de la Trinité,
\* Boniface, victorieux Athlète du Christ.

Pour l'amour du Créateur ayant subi la mort, \* par ta vivifiante médiation \* à ceux qu'ont mis à mort les passions \* tu
procures la guérison, pour qu'ils puissent chanter : \* Toutes ses œuvres, louez, bénissez le Seigneur.

Le Dieu suprême descendu en toi, \* Vierge pure, comme il le sait, \* s'incarne et divinise les mortels \* qui ne cessent de
chanter : \* Toutes ses œuvres, louez, bénissez le Seigneur.

**Ode 9**

« Par sa faute et transgression \* Ève instaure la malédiction ; \* mais toi, ô Vierge Mère de Dieu, \* pour le monde tu as fait
fleurir \* par le fruit de tes entrailles la bénédiction ; \* et tous ensemble nous te magnifions. »

Voyant ta sainte dépouille, dans la joie, \* Aglaïs d'éternelle mémoire s'écria : \* Si je t'ai envoyé comme serviteur, \* c'est
en maître qu'à présent je te reçois, \* toi qui me délivres de l'esclavage du mal \* par tes prières agréables au Seigneur.

Comme un lis dans la vallée des Martyrs, \* Boniface, tu as fleuri, \* tu t'es élevé comme un palmier, \* comme un cèdre au doux
parfum ; \* comme un cyprès tu sembles élu \* pour embaumer les âmes des croyants.

Ta mémoire se lève en ce jour sur nous, \* victorieux Martyr, comme un soleil \* illuminant les chantres de ton nom \* et
dissipant les sombres passions \* par l'éclat de tes charismes divins, \* saint Martyr digne de toute admiration.

Comme un soleil levé de l'Occident \* tu atteignis une cité de l'Orient \* et là, te couchant dans le martyre, \* tu te levas de
nouveau pour une vie meilleure, \* puis tu gagnas l'illustre ville des Romains, \* la protégeant de ta divine intercession.

Éclaire-moi de ta lumière, \* Vierge toute-pure et Mère de Dieu, \* car je suis plongé dans les ténèbres du péché, \*
accorde-moi de cheminer à la clarté \* des commandements divins, pour que je puisse te chanter, \* divine Épouse toute-digne de
nos chants.

*Le reste de l’Office de Matines, comme d’habitude et le Congé.*
