20 DÉCEMBRE Avant-fête de la Naissance selon la chair de notre Seigneur, Dieu et Sauveur Jésus Christ ; et mémoire du saint
hiéromartyr Ignace le Théophore

*À partir, de ce jour, le* *Paraclitique cesse d'être employé jusqu'à la clôture de la sainte Théophanie, c'est-à-dire jusqu'au
14* *Janvier.*

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Pour l'avant-fête :*

**Lucernaire, t. 1**

Célébrons, avant la fête \* la Naissance du Christ, \* élevant nos esprits et nos cœurs vers Bethléem, afin de contempler la
Vierge qui s'apprête à enfanter dans la grotte le Seigneur de l'univers et notre Dieu ; \* Joseph, observant les merveilles
sublimes, \* crut d'abord voir un homme dans ses langes de nouveau-né, \* mais en présence de la réalité, \* il comprit que
c'était le vrai Dieu, \* celui qui accorde à nos âmes la grâce du salut.

Avant la fête, célébrons la Naissance du Christ, \* élevant nos esprits et nos cœurs \* vers Bethléem, afin de contempler \*
dans la grotte le mystère sublime et divin : \* le Paradis s'entr'ouvre en effet, \* puisque la Vierge met au monde notre Dieu
\* en sa parfaite divinité et sa parfaite humanité ; \* aussi, écrions-nous : \* Saint est Dieu, le Père éternel, \* Saint et
Fort, le Fils incarné, \* Saint et Immortel est l'Esprit Paraclet ; \* Trinité sainte, gloire à toi.

Ciel, écoute ma voix, \* terre, prête l'oreille : voici, \* le Fils et Verbe de Dieu le Père \* vient naître d'une Vierge
inépousée \* par bienveillance de qui l'engendre impassiblement \* et coopération du saint Esprit. \* Prépare-toi, Bethléem, \*
voici que s'ouvre la porte de l'Éden ; \* celui qui est devient ce qu'il n'était, \* le Créateur de toutes choses se laisse
modeler, \* lui qui accorde au monde la grâce du salut.

*Pour le Saint :*

**t. 4**

Théophore selon ton juste nom, \* bienheureux Ignace, quand le Seigneur \* te prit dans ses bras par un effet de sa bonté \*
pour te montrer l'enseignement de la suprême philosophie, \* tu reçus la lumière aux multiples feux \* et dans l'abîme
insondable des divines clartés \* tu te gorgeas de ses flots comme une éponge ; \* c'est pourquoi tu suivis les traces de notre
Dieu, \* le Christ qui t'appelait ; \* supplie-le donc de sauver \* et d'illuminer nos âmes.

Vulnéré par l'amour divin, \* lorsque l'ardente flamme brûla ton cœur, \* te pressant, Père très-saint, de marcher vers le
Seigneur, \* alors tu t'écrias en des termes fameux : \* Je suis le froment de mon Créateur \* et sous la dent des fauves je
dois être moulu, \* afin de devenir \* pour le Verbe, pour notre Dieu \* un pain de toute pureté ; \* supplie-le donc de sauver
\* et d'illuminer nos âmes.

Tu te mis en croix avec le Christ, \* Pontife saint, en prononçant \* ces paroles divinement inspirées : \* Celui que j'aime est
crucifié, \* je m'empresse de communier à sa Passion. \* C'est alors qu'à l'instar du soleil \* t'élançant de l'Orient vers
l'Occident, \* tu parcourus ta route en illuminant, \* bienheureux Père, et fus orné de la couronne céleste au royaume du Christ
; \* supplie-le donc de sauver \* et d'illuminer nos âmes.

Gloire, t. 8

Ignace, porteur de notre Dieu, \* étreignant le Christ, ton aimé, \* en récompense de ton œuvre sacrée \* au service de
l'Évangile du Christ \* tu as reçu du Seigneur \* la grâce de le parfaire dans ton sang ; \* toi le froment de l'immortel
Jardinier, \* sous la mâchoire des fauves tu fus broyé \* pour devenir un pain agréable au Sauveur ; \* intercède pour nous,
Martyr bienheureux.

Maintenant...

*Stichère d'avant-fête*

Bethléem, reçois la Métropole de Dieu : \* en toi va naître en effet \* la Lumière qui n'a pas de couchant. \* Que les Anges
s'émerveillent dans le ciel \* et que les hommes glorifient sur terre le Seigneur ! \* Mages de Perse ; préparez vos trois
illustres présents. \* Bergers qui dans les champs passez la nuit, \* chantez l'hymne du Dieu trois fois saint. \* Que tout ce
qui a souffle de vie \* célèbre le Créateur de l'univers !

**Apostiches, t. 2**

*Pour l'avant-fête.*

Bethléem au pays de Juda, \* comme « cité charnelle », \* prépare la grotte où notre Dieu \* va naître dans la chair \* de la
sainte Vierge inépousée \* pour sauver le genre humain.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Venez, tous les fidèles, célébrons \* l'avant-fête de la Naissance du Christ : \* en guise d'étoile proposant \* un cantique
spirituel, \* unissons-nous aux Mages et aux Bergers \* en leurs hymnes de louange pour chanter : \* Voici que d'un sein
virginal \* le Sauveur des hommes est venu \* rappeler à lui l'ensemble des mortels.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Maison d'Éphrata, \* Cité sanctifiée, \* ô gloire des Prophètes, \* prépare la maison \* où va naître notre Dieu.

Gloire, t. 1

*Pour le Saint.*

Ignace digne de félicité éternelle, \* âme endurante et bien trempée, \* dans le désir inflexible qui te portait vers ton aimé,
\* tu disais : Je n'ai plus le feu des passions charnelles, \* c'est plutôt l'eau vive qui se trouve en moi ; \* elle parle au
fond de moi, me disant : \* C'est vers le Père qu'il faut aller ! \* C'est ainsi qu'enflammé par l'Esprit saint, \* tu excitas
les fauves à te séparer \* promptement de ce monde \* pour t'envoyer vers le Christ que tu aimais : \* prie-le de sauver nos
âmes.

Maintenant, t. 2

Voici qu'approche pour nous le temps du salut : \* Grotte de Bethléem, prépare-toi, \* la Vierge va mettre au monde son enfant ;
\* terre de Juda, exulte de joie, \* car de toi se lève le Seigneur ; \* montagnes et collines, écoutez, \* ainsi que toutes les campagnes de Judée, \* car le Christ vient sauver \* en
son amour du genre humain \* l'homme qu'il a formé jadis de sa main.

**Tropaires, t. 4**

Des Apôtres ayant partagé le genre de vie \* et sur leur trône devenu leur successeur, \* tu as trouvé dans la pratique des
vertus \* la voie qui mène à la divine contemplation ; \* c'est pourquoi, dispensant fidèlement la parole de vérité, \* tu
luttas jusqu'au sang pour la défense de la foi ; \* Ignace, martyr et pontife inspiré, \* intercède auprès du Christ notre Dieu,
\* pour qu'il sauve nos âmes.

Prépare-toi, Bethléem : \* pour tout homme s'ouvre l'Éden ; \* pare-toi, Éphrata : \* en la grotte la Vierge fait fleurir
l'arbre de vie ; \* son propre sein devient le Paradis mystique \* où pousse l'arbre divin \* dont ceux qui en mangent vivront
\* au lieu d'en mourir comme Adam : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

**COMPLIES**
{{text_align=center}}

*Canon de trois odes, avec l'acrostiche :* Le second jour.

**Ode 1, t. 2**

« Houleuse et infranchissable était la mer, \* mais Dieu lui ordonna de s'abaisser \* pour y conduire à pied sec le peuple
d'Israël ; \* chantons le Seigneur, \* car il s'est couvert de gloire. »

Ineffable descente du Verbe divin ! \* Le Christ se révèle Dieu et homme à la fois \* et le Dieu qu'on savait infini \* vient
assumer la forme du serviteur \* en naissant d'une Vierge immaculée.

Le Christ vient pour servir librement \* celui dont il revêt la forme à présent, \* accordant au pauvre Adam, \* par miséricorde
en sa riche divinité, \* la seconde naissance, merveilleuse restauration.

**Ode 8**

« Le septuple feu, sans cesse alimenté, \* recula tout tremblant devant les nobles Jeunes Gens \* dont le corps reflétait la pureté du cœur ; \* et l'ardente flamme s'affaiblit au chant de l'hymne éternelle : \*
Chantez le Seigneur, toutes ses œuvres, exaltez-le dans tous les siècles. »

Si vous gardez mes commandements, vous serez tous mes parents, \* dit aux hommes le Christ issu d'entrailles immaculées ; \*
leur donnant la paix, il leur suggère d'humbles pensées \* et leur apprend à connaître le Seigneur \* pour lui chanter : Nous
t'exaltons dans tous les siècles.

Verbe de Dieu, ton enfantement contraste avec l'ordre charnel, \* car ni la chair ni le sang ne t'ont formé, \* mais la présence
de l'Esprit saint et l'ombre divine du Très-Haut ; \* et te reconnaissant comme Seigneur, \* nous te chantons et t'exaltons dans
tous les siècles.

**Ode 9**

« Par toi, ô Christ, fut née \* la Mère de Dieu qui t'enfanta : \* de son sein, ô notre Créateur, \* tu as pris chair pour
souffrir comme nous, \* mais tu as effacé nos péchés, \* et nous qui d'âge en âge la disons bienheureuse, nous te magnifions. »

Repoussant toute souillure des passions, \* accueillons d'un cœur pur la venue du Christ, \* car en toute pureté \* il vient
lui-même porter notre chair \* et donner à tous par l'Esprit \* la divine restauration.

Levant les yeux vers l'abaissement du Christ, \* dominons nos passions terrestres, \* pratiquons le bon zèle, sans pensées
hautaines, \* à l'école de la foi soyons humbles en esprit, \* afin d'exalter par nos actions sublimes \* celui qu'une Vierge
s'apprête à enfanter.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 1**

Celui qui fit pencher les cieux et a demeuré dans la Vierge \* vient naître en la chair dans la grotte de Bethléem, ainsi qu'il
est écrit, \* et se montrer comme un enfant nouveau-né, \* lui qui fait vivre les enfants dans le sein ; \* dans l'allégresse
allons tous maintenant \* à sa rencontre dans la droiture de nos cœurs.

**Cathisme II, t. 1**

Exulte, Sion, Bethléem, prépare-toi : \* celui qui tient l'univers entre ses mains \* annonce, par l'étoile qu'il envoie, \* sa
condescendance qui ne peut être mesurée ; \* celui devant qui tremblent en effet les puissances des cieux \* vient au monde en
vérité, \* naissant de la Vierge sans subir de changement, \* lui le seul Ami des hommes.

*Après le* *Psaume 50, canon d'avant-fête, avec l'acrostiche :* Cette hymne d'avant-fête est chantée par Joseph ; *puis le canon
du* *Saint, œuvre d'André de* *Crète.*

**Ode l, t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se
couvrant de gloire. »

Commençons à célébrer en ce jour l'avant-fête de la Naissance du Christ \* enfanté corporellement \* par la Vierge Mère en la
grotte de Bethléem \* dans sa tendresse infinie.

Me déliant des liens du péché, voici de langes enveloppé \* et sous nos yeux comme un enfant dans la mangeoire exposé \* le Dieu
qui précède toute éternité. \* Gloire à sa puissance infinie.

L'Éden s'entr'ouvre, Seigneur, \* car dans la ville de Bethléem \* la virginale servante de Dieu t'enfante en la chair. \* Nous
chantons avec crainte ton œuvre de salut.

Voici qu'est accomplie maintenant, \* Toute-sainte, la prophétie d'Isaïe, \* car tu viens enfanter dans la grotte le Fils
intemporel ; \* toute la terre en exulte de joie.

\* \* \*
{{text_align=center}}

En cette fête lumineuse exultons de joie ! \* C'est ainsi que le martyr Ignace \* invite saintement l'Église du Christ \* à son
martyre digne de nos chants.

Ta glorieuse mémoire, nous la vénérons, \* bienheureux Ignace, et par des hymnes célébrons \* la couronne que reçut ton chef
sacré, \* digne de félicité éternelle.

Comme un astre de l'Église et des plus brillants, \* tu illumines les confins de l'univers, \* car tu éclaires le Couchant, \*
toi qui es venu du Levant.

Imitant Paul dans les périls qu'il affronta en tous lieux, \* martyr Ignace, tu n'as pas cessé dans les chaînes \* d'affermir \*
les Églises du Christ par tes nombreuses lettres.

Trinité suprême, unique Divinité, \* Unité en trois personnes, sauve et prends en pitié \* ceux qui te chantent dans la foi : \*
Saint, saint, saint es-tu, Dieu Créateur.

Paradis, prépare-toi, car Éphrata \* s'apprête pour le Créateur qui doit être enfanté \* par la Vierge en la grotte de Bethléem
\* dans sa tendresse infinie.

**Ode 3**

« La pierre qu'ont rejetée les bâtisseurs \* est devenue la pierre d'angle ; \* sur cette pierre le Christ \* affermit son
Église \* qu'il a rassemblée \* du milieu des nations. »

Cette incarnation du Christ, \* la connaissant par l'Esprit saint, \* Isaïe en parle d'avance clairement : \* D'une Vierge vient
au monde le Seigneur \* comme un enfant pour nous renouveler \* et sur ses épaules repose la royauté.

Déjà un astre s'est levé \* de la tribu de Juda ; \* des Rois l'ont reconnu \* et font route depuis l'Orient ; \* ils se hâtent,
afin de voir le Christ \* enfanté dans la chair à Bethléem.

Que l'entière création \* avant la fête chante pour celui \* que le Père avant l'aurore a engendré \* et qui se lève maintenant de la Vierge, \* prenant chair de merveilleuse façon \* à Bethléem en sa tendresse infinie
!

\* \* \*
{{text_align=center}}

Bienheureux, tu fus en vérité \* la figure des combats sacrés ; \* colonne de patience et modèle de fermeté, \* support de
l'Église et soutien de la foi, \* tu as donné l'exemple des vertus \* et pour tes saintes luttes fus couronné par le Christ.

Père Théophore, tu méritas \* d'être appelé de ce nom : \* encore enfant, tu fus porté \* en offrande au Seigneur \* qui nous a
dit lui-même : \* Soyez pour moi comme un de ces enfants.

Quel lieu tes souffrances n'ont sanctifié ? \* quel endroit ne t'a connu, saint Martyr ? \* quelle prison ou presque ne t'a
point reçu \* dans tes chaînes de témoin du Christ ? \* car le zèle de Dieu \* t'incitait au combat.

Étant le pur froment de notre Dieu, \* je vais me faire moudre sous la dent des lions ; \* que les bêtes sauvages broient mes
os, \* qu'elles dévorent mes membres et que je sois leur proie, \* afin que je devienne, disais-tu, \* un agréable pain aux yeux
du Christ !

Achevant nouvellement ta sainte course de martyr, \* tu as montré au combat \* un courage inégalé par tous tes devanciers, \*
enflammé que tu étais \* par le désir de l'amour éternel \* qui allumait ton âme comme un feu.

Le Pontife martyr, dans la ferveur de son esprit, \* s'écriait avec amour au milieu des périls : \* Je m'attache au Christ dans
l'allégresse, \* je me trouve crucifié avec lui, \* ce n'est plus moi qui vis, disait-il, \* c'est le Christ qui vit en moi.

J'adore l'unique Dieu en trois personnes \* comme principe et comme fin \* de tous les êtres qui sont et qui seront, \* le Père
inengendré, \* le Verbe qu'il engendre dans l'éternité \* et l'Esprit saint qui procède de lui.

Qu'Isaïe se lève, proclamant : \* Voici, la Vierge porte dans le sein \* et dans une grotte enfante notre Rédempteur ; \* et le
nom de cet enfant \* sera Jésus, Dieu avec nous, \* Emmanuel Sabaoth !

**Kondakion d'avant-fête, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* ineffablement en une grotte le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a voulu devenir \* un enfant nouveau-né,
le Dieu d'avant les siècles.

**Ikos**

Les saints oracles des Prophètes sont accomplis : \* voici que la Vierge enfante Dieu dans la chair \* à l'intérieur de la
grotte, dans la cité de Bethléem ; \* que l'entière création exulte de joie en présence de ce trésor ! \* Le Maître universel
arrive parmi nous \* pour vivre en compagnie des serviteurs, \* nous délivrant de la tyrannie de l'Ennemi \* et de la corruption
à laquelle nous étions soumis ; \* à nos yeux il se montre comme un nourrisson \* enveloppé de langes dans la mangeoire des
bestiaux, \* un enfant nouveau-né, le Dieu d'avant les siècles.

**Cathisme du Saint, t. 8**

Tu t'es levé de l'Orient comme un astre \* et sous les rayons de tes paroles pleines de clarté \* tu illuminas le monde pour en
dissiper l'obscurité ; \* ayant mené comme Paul ta course à noble fin, \* tu affrontas les dangers parmi les peuples et les
cités ; \* sous les dents des fauves tu fus moulu comme blé \* et devins un pain d'offrande pour ton Seigneur ; \* Père
théophore, prie le Christ notre Dieu, \* pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \* à ceux qui célèbrent de tout cœur ta
mémoire sacrée.

Gloire, t. 3

Ayant reçu du Christ l'imposition des mains, \* tu fis resplendir ton ornement de pontife, Porteur-de-Dieu, \* et tu atteignis
en vérité le martyre désiré, \* car tu incitas les fauves à te séparer du monde, \* glorieux Martyr imitateur de saint Paul ; \*
et comme lui c'est à Rome que tu rendis dignement ton témoignage, Père saint.

Maintenant...

De joie s'emplisse la terre en ses confins ! \* Voici qu'en effet la Mère de Dieu \* s'apprête à enfanter le Roi de l'univers,
\* merveille qu'il est impossible d'exprimer ! \* L'Infini commence dans le temps, \* l'Incorporel se revêt de notre chair, \*
la grotte reçoit celui qui tient le monde en sa main. \* Bethléem, exulte, création, célèbre par des danses l'avant-fête du
salut.

**Ode 4**

« Prophète Habacuc, en l'Esprit tu as prévu \* l'incarnation du Verbe et l'annonças, disant : \* Lorsque s'approcheront les ans,
tu seras connu, \* au temps fixé tu te révéleras ; \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Montagnes et collines avec les arbres de la forêt, \* fleuves, mers et tout ce qui respire et vit, \* exultez de joie, puisque
s'approche le Salut, \* car de la Vierge le Christ Jésus \* vient naître en la cité de Bethléem.

Prends ta harpe, prophète David, \* et chante clairement dans l'Esprit saint : \* Par la Vierge est enfanté sans confusion \*
celui qu'avant l'aurore le sein du Père a fait briller, \* le Seigneur de gloire, le Christ notre Dieu.

Comment va t'accueillir, Verbe enfanté selon la chair, \* l'étroite grotte en sa trop grande simplicité ? \* comment seras-tu
enveloppé de langes, \* toi qui entoures de nuées le ciel ? \* et comment dans la mangeoire d'animaux sans raison \* comme
enfant sans parole vas-tu reposer ?

\* \* \*
{{text_align=center}}

Pontife saint, tu éclairas la terre \* de l'éclat de tes combats dans tes chaînes de captif ; \* suivant la course du soleil, en
effet, \* c'est du Levant que tu illuminas \* le Couchant sous les rayons de ton martyre.

Comme Paul enchaîné à des fauves spirituels, \* tu te rendis à Rome, Ignace, saint Martyr ; \* mais dans tes liens tu ne cessais
de soutenir \* les Églises, et d'écrire pour encourager \* les Pontifes du Christ en chaque cité.

Les crocs des fauves soient pour moi l'immolation \* et leur ventre mon sépulcre, disais-tu, Martyr ; \* que nul ne trouble, nul
ne brise ma résolution, \* car je vais me faire moudre comme blé, \* pour devenir un pain agréable au Seigneur.

C'est au Christ que je désire appartenir, \* c'est lui seul que j'aime, je suis tout à lui, \* disais-tu, Martyr, et je cours
vers lui sur ses pas ; \* que ce soit le feu, le glaive, je supporte tout, \* même les fauves, pour le rencontrer.

Avec une âme pleine de ferveur \* tu parcourus l'arène, vaillant Martyr, \* blessé par le désir du Christ que tu aimais ; \* le
respirant et le suivant, \* tu supportas les plus pénibles tourments.

Fidèles, glorifions dans l'Unité la Trinité de nos incessantes voix : \* Unique Dieu que nous adorons en trois personnes \* et
que, sans les confondre, nous chantons, \* Trinité consubstantielle, gloire à toi.

Sous terre, dans la grotte, tu daignas, \* toi notre Dieu, être enfanté pour nous, \* partageant notre misère en la tendresse de
ton cœur ; \* et, t'incarnant de la Vierge, tu demeuras \* le seul Fils pour ton Père et pour ta Mère.

**Ode 5**

« Fils de Dieu, donne-nous ta paix, \* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi, \* c'est ton nom que nous proclamons ; \* tu
es le Dieu des vivants et des morts. »

Dans l'allégresse les nuées fassent pleuvoir la douceur ! \* car voici, déjà s'approche le Seigneur ; \* dans une simple grotte
et comme enfant \* il va naître de la Vierge immaculée.

Exultez, divins Prophètes du Seigneur, \* car en naissant comme un petit enfant, \* le Christ vient accomplir, lui la vérité, \*
ce que jadis votre bouche avait prédit.

Ouvre-toi, Éden jadis fermé pour moi, \* à la vue du Christ qui dans la chair se fait enfant \* et par la Vierge a bien voulu \*
être enfanté dans la cité de Bethléem.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Tel est le grand prêtre qu'il nous fallait, \* sage, fidèle, saint, innocent, immaculé ; \* disant cela, Paul esquissait déjà \*
la sainteté de ton genre de vie.

Comme exacte mesure et comme exemple de foi \* possédant la citadelle de ta vie, \* c'est vers elle, Père, que nous montons, \*
nous les amants de la gloire d'antan.

Imitant l'apôtre Paul et ses hauts-faits, \* à tout danger tu t'exposas comme lui, \* Pontife martyr digne de toute admiration,
\* aurore du Levant, étoile du Couchant.

Emmené captif vers ta Passion, \* pontife Ignace, prisonnier du Christ, \* tu écrivais aux Églises et aux cités, \* les
affermissant toutes dans la confession de la foi.

Martyr et Pasteur qui es pour nous \* la colonne, la base et le rempart, \* assure à notre Église une concorde qui ne branle
pas, \* dans la confession chrétienne de la vérité.

Aux trois Personnes jouissant de même honneur \* ma louange et mon adoration ; \* je glorifie l'indivise Trinité \*
consubstantielle dans l'éternité.

Devenant semblable aux hommes grâce à toi, \* divine Épouse, Dieu se fait enfant pour nous ; \* il demeure sans le moindre changement \* et se montre Dieu fait homme en la chair.

**Ode 6**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante :
Gloire à toi. »

Sur terre aux scrutateurs des astres le ciel \* révèle par un astre éblouissant \* le Roi céleste qui pour nous maintenant \*
est enfanté dans la cité de David.

Le Prophète s'exprime clairement en disant : \* Exulte et danse, maison d'Éphrata, \* Bethléem, où notre Dieu, \* se révélera,
né de la Vierge.

La Vierge enfante dans la grotte à Bethléem \* le Créateur de l'univers, notre Dieu, \* et l'entourant de langes comme on fait
d'un mortel, \* le dépose en la mangeoire des bestiaux.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Ayant aimé sans faille ton véritable aimé, \* embrasé pour lui d'un feu spirituel, \* martyr Ignace, tu portais en toi \* cette
eau vive qui te parlait.

Bien que buvant au calice nouveau du Christ, \* tu préféras les souffrances à la vie \* et tu t'écriais dans ta soif : Tout cela
\* ne vaut pas la vie que je rencontrerai.

Quand tu rendis le témoignage que ta conscience te dictait, \* la vue des fauves s'élançant ne t'a pas figé \* et la crainte ne
t'a pas saisi \* d'être moulu sous leurs molaires comme blé.

Dans l'ardeur de ton amour pour le Christ \* vers le feu des supplices, noble Athlète, tu courus, \* Comme si ce fût vers la rosée du matin, \* pour y rejoindre l'éternel Aimé.

Tes longues épreuves, tes infrangibles liens, \* le feu de la persécution, \* les déchirements que tu subis à Rome, \* tu les as
tenus pour rien par amour pour le Christ.

Suprême Trinité, unique Dieu très-bon, \* Père, Fils et saint Esprit, \* prends en pitié les adorateurs \* de ta divine Majesté.

Prépare-toi, Bethléem, pare-toi, Éphrata : \* celui que le Père engendre sans mère dans le ciel, \* voici qu'une Mère l'enfante sans père, l'ayant conçu \* et porté comme un enfant pour nous sauver.

**Kondakion du Saint, t. 3**

Le splendide jour de tes brillants combats \* nous annonce déjà la Naissance virginale du Christ ; \* dans ta soif de jouir de
son amour, \* tu n'eus de cesse d'être broyé par les fauves comme froment ; \* c'est pourquoi, martyr Ignace, tu reçus \*
l'illustre nom de Théophore.

**Ikos**

Abraham jadis immolant son fils \* préfigura l'immolation de celui \* qui tient dans sa main le monde entier \* et veut être
enfanté dans une grotte à présent ; \* toi aussi, comme victime, Père saint, \* tu désiras t'offrir entièrement ; \* devenu un
aliment pour les fauves, \* tu fus pour ton Créateur un pur froment \* pour être déposé dans les greniers célestes \* et jouir
en l'éternité de son amour ; \* pour lui, martyr Ignace, tu quittas le monde et reçus \* l'illustre nom de Théophore.

**Synaxaire**

Le 20 Décembre, mémoire du saint hiéromartyr Ignace le Théophore.

Des lions tu possédais le courage et l'audace

et roi, le communiant du mystique repas,

pour être leur pâture tu presses le pas.

Le vingt, sous leurs mâchoires disparaît Ignace.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* ne furent touchés ni gênés par le feu ; \* et tous trois d'une seule voix \* te
bénissaient, Sauveur, en disant : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Prédisant l’avènement corporel du Christ, \* le prophète Jérémie s'écria : \* Sur terre Dieu se montre dans un corps, \* de la
connaissance il ouvre le chemin \* en naissant d'une Mère à Bethléem.

Voici, poussé sur la racine de Jessé, \* le rameau qui porte comme fleur le Christ ; \* sur celui qui naît dans la grotte
maintenant \* repose l'esprit d'intelligence et de conseil \* et de connaissance de Dieu.

Écoutons les paroles sacrées : \* Pour nous comme un enfant naît le Seigneur ; \* sur ses épaules repose la royauté, \* on
l'appelle Messager du Grand Conseil paternel, \* Christ et prince de paix.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Ignace, tu n'avais plus le feu des passions charnelles, \* mais en toi l'eau vive qui t'appelait et te disait : \* Là-haut,
allons vers le Père dans la foi ; \* une eau jaillissante qui de cette vie \* nous entraîne avec elle vers la vie.

Que les dents des fauves soient pour moi \* les glaives ou les couteaux de mon immolation ; \* que mon sépulcre soit le ventre
des lions \* et qu'avant leur corruption \* le feu s'empare de mes restes charnels !

Celle que j'aime n'est pas la vie corporelle, \* car je désire vivre dans l'esprit ; \* ma vie, c'est le Christ, l'amour divin,
\* c'est lui que j'aime, je vais à lui \* et mon attente, c'est de le trouver.

Douce pour moi sera la mort, \* agréable la douleur des tourments, \* bienvenues les bêtes, et le feu sera pour moi \* comme une
rosée, si j'y trouve la vie, \* et je me hâte de mourir pour vivre avec le Christ.

Chantons une hymne pour la Trinité, \* glorifiant le Père, le Fils et l'Esprit saint, \* unique Dieu que par trois fois nous
célébrons, \* chantant : Saint, saint, saint \* est le Dieu de nos Pères.

Celui qu'ont annoncé jadis les prophéties, \* le voici tout proche, c'est l'enfant \* conçu par la Vierge ; Adam se réjouit, \*
la prime aïeule est délivrée de ses douleurs, \* David aussi exulte comme ancêtre de Marie.

**Ode 8**

« Le Seigneur et Créateur \* que les Anges dans le ciel \* servent avec crainte et tremblement, \* vous les prêtres, chantez-le, \* jeunes gens, glorifiez-le, \* peuples, bénissez, exaltez-le dans tous les
siècles. »

Le Seigneur vient parmi les siens \* en son merveilleux enfantement ; \* accueillons-le, pour que l'enfant, \* né dans la
grotte, de nouveau \* après l'exil nous donne de goûter \* aux délices du Paradis.

Le voici présent parmi nous \* celui qui nous rappelle à lui ; \* faisons vite retentir \* nos chants les plus joyeux \* et
d'avance célébrons par nos hymnes \* celui que l'étroitesse de la grotte accueillera.

Voici qu'il accomplit son serment, le Seigneur, \* en nous donnant de la semence de David \* sa propre Mère, la Vierge, et à son
tour \* il en naît selon la chair, \* enfanté dans la cité de Bethléem \* de façon merveilleuse.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Ignace le grand prêtre soit doublement \* célébré, comme il fut couronné, \* en martyr et en pasteur ; \* par amour de Dieu
ayant lutté \* et désirant en être aimé, \* il n'a pas refusé de souffrir.

Désirant boire après le Christ \* au calice de sa Passion, \* en captif tu accourus \* vers l'arène, saint Martyr, \* sans
cesser de t'écrier : \* J'ai soif de l'amour du Christ dans les siècles.

Sur les chemins de la foi \* tu parcourus la terre généreusement \* comme le soleil d'un bout à l'autre du ciel ; \* et t'étant
couché sans déclin \* de la terre vers le Christ, \* tu brilles avec lui de la clarté immortelle.

Tu as parcouru dans les chaînes \* la terre entière en nous embaumant \* de tes exploits, nous ses habitants ; \* et maintenant,
après la fin, \* comme un lis, un lis des champs, \* tu nous combles de parfum.

Chantons la Trinité \* en l'unique substance et vénérons \* en trois personnes l'Unité ; \* unique est la nature de la Divinité,
\* mais trois sont les aspects, \* sans division ni confusion.

En Jacob un astre s'est levé, \* c'est le Christ que viennent célébrer \* les Mages en la cité de Bethléem \* pour chanter et
vénérer celui \* qu'enfante d'un sein pur la Mère de Dieu \* et se prosterner devant lui.

**Ode 9**

« La source vivifiante qui ne tarit, \* le chandelier de la Lumière tout-doré, \* le temple vivant du Seigneur, \* son
tabernacle immaculé \* plus vaste que la terre et le ciel, \* c'est la Mère de Dieu que nous fidèles, nous magnifions. »

Tressaillons de joie avec les Patriarches, \* avec tous les Justes et les Prophètes saints, \* car la Vierge enfante maintenant
\* dans la cité de David \* le Seigneur Jésus, la rédemption, \* la lumière, la vie, le salut.

Déjà se sont ouverts les propylées \* du Verbe en sa divine incarnation ; \* que se réjouissent les cieux, \* que les Anges
exultent et qu'à leur joie \* sur terre s'unissent en esprit \* les hommes, avec les Mages et les Bergers.

La Vierge, ce vase spirituel, \* comme inépuisable parfum \* porte le Christ et s'avance dans l'Esprit \* pour le répandre dans
la grotte de Bethléem, \* afin que nos âmes soient \* comblées de sa bonne odeur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Le Théophore nous reçoit à son banquet, \* nous présentant de saints exploits. \* Venez, tous les amis des Martyrs, \* cueillons
les fleurs mystiques \* des cantiques les plus beaux \* pour en couronner leur chef.

Par tes combats, Pontife saint, \* tu rendis plus saint ton ornement sacré ; \* c'est pourquoi, portant couronne doublement, \*
dans le ciel, Pontife-martyr, \* avec les chœurs des Martyrs et des Pasteurs \* tu chantes le Christ notre Dieu.

Je suis le pur froment de notre Dieu, \* disais-tu, et je serai broyé \* sous les dents des fauves afin de devenir \* un pain
très-pur et consacré \* au Seigneur, mon aimé, \* dont l'amour bannit la crainte de la mort.

Dédaignant les choses d'ici-bas \* pour servir, Ignace, les mystères d'en-haut, \* en tant que prêtre et victime à la fois, \*
c'est toi-même que tu sacrifies \* par le martyre et comme un culte immaculé, \* te préparant pour les bêtes et pour le feu.

Si le ventre des lions t'a servi de tombeau, \* c'est en Sion que tu demeures maintenant, \* et tu vis en l'Esprit saint \* qui
renouvelle et vivifie, \* régnant avec le Christ dans le ciel \* et jouissant de sa beauté.

Rayonnant d'inaccessible clarté \* et demeurant dans les parvis d'en-haut, \* saint pontife Ignace, \* prie constamment notre
Dieu, ne cesse pas \* d'intercéder auprès du Créateur \* pour les brebis de ton bercail.

Célébrons sans cesse notre Dieu, \* notre vie, notre suprême clarté, \* Père, Fils et saint Esprit, \* en trois personnes et une seule divinité, \* unique Trinité \* consubstantielle et d'égale majesté.

Réjouis-toi, cité vivante où notre Dieu \* a bien voulu trouver abri ; \* car sans quitter le ciel très-haut, \* c'est en toi
qu'il descendit \* comme pluie sur terre, pure Génitrice de Dieu, \* pour être enfanté dans la cité de Bethléem.

**Exapostilaire d'avant-fête, t. 3**

Grotte de Bethléem, prépare-toi, \* Crèche, accueille aussi le Dieu infini \* que cernent les limites de la chair, \* car il
vient pour être enfanté, comme bon lui a semblé.

**Exapostilaire du Saint, t. 2**

Je suis, disais-tu, le froment du Dieu Sauveur, \* sous les dents des fauves il me faut être broyé maintenant, \* pour être un
pain agréable, immaculé \* aux yeux de la sainte Trinité ; \* en sa présence souviens-toi de nous tous \* qui célébrons ton
souvenir lumineux, \* Ignace Théophore, pontife et martyr.

**t. 3**

Comme blessé par l'amour de ton Seigneur, \* tu disais : Le Christ, mon bien-aimé, fut crucifié de plein gré ; \* c'est pourquoi
j'ai soif d'être aimé de lui \* et je vis pour l'aimer ; \* et je désire communier à sa Passion \* tout comme à son Royaume dans
le ciel.

*Pour l'avant-fête*

Fidèles, faisons retentir dès maintenant \* nos chants de fête pour la Naissance du Christ, \* car il vient pour être enfanté à
Bethléem \* par la Vierge comme un enfant de mortel \* et enveloppé de langes se fera voir à nos yeux, \* lui qui précède les
limites du temps.

**Laudes, t. 6**

*Œuvre de Romain le Mélode, alphabétique ; continue aux Laudes des 21, 22* *et 23 Décembre*

Puissances angéliques, avancez ; \* préparez la crèche, vous les gens de Bethléem, \* le Verbe vient au monde, en effet, \*
voici qu'arrive la Sagesse de Dieu ; \* Église, reçois les marques d'affection ; \* peuples, disons pour la joie de la Mère de
Dieu : \* Bénie soit ta venue, ô notre Dieu, gloire à toi. *\(2* *fois\)*

Dans la grotte se lève l'étoile de Jacob ; \* venez, célébrant l'avant-fête, nous aussi, \* avec les Mages pressons le pas, \*
allons à la rencontre des Bergers, \* contemplons dans ses langes notre Dieu, \* voyons une Vierge qui allaite : mystérieuse
vision ! \* Le Christ vient au monde, le Roi d'Israël.

Collines, distillez la douceur ; \* voici que de Théman vient notre Dieu ; \* que lui soient soumises les nations ! \*
Prophètes, réjouissez-vous, Patriarches, exultez, \* formez sur terre des chœurs dignes de Dieu, \* le Prince fort et grand, le
Christ est enfanté ; \* et sur la terre paraît le Roi des cieux.

Le Créateur vient élever les mortels de terre, \* renouvelant l'image du Roi ; \* chantez votre allégresse, Puissances d'en-haut
; \* le mur de la haine est abattu, \* celui qu'on attendait, le voici, \* car Dieu se fait mortel ; \* le Christ vient au
monde, le Roi d'Israël.

Fidèles, venez à la rencontre du Créateur \* qui va sur terre se lever d'une Vierge ; \* rayonnons de pureté, \* faisons luire
nos vertus, \* dans la crainte et l'allégresse préparons-nous \* à voir en esprit le Christ petit enfant \* qui divinise les
mortels par suprême bonté.

Gloire...

Le Christ approche ; Bethléem, prépare-toi, \* le salut des nations brille déjà ; \* prépare la crèche et rassemble les Bergers
; \* appelle les Mages depuis l'Orient ; \* et les chœurs spirituels \* des Puissances incorporelles s'écrient : \* Voici que
sur terre paraît le Roi des cieux.

Maintenant...

Puissent te dévorer la jalousie et le feu, \* menteur insensé qui déformes la Loi ; \* voici que la Vierge en effet, \* selon
les paroles d'Isaïe, \* a conçu en ses entrailles \* et dépose le Roi dans la crèche ; \* c'est pourquoi disparaissent tous les
dynastes de la tribu de Juda.

**Apostiches, t. 4**

Bethléem, prépare-toi, \* cité de Sion, fais entendre tes chants, \* réjouis-toi, désert, à la nouvelle de la joie ; \* l'étoile
s'avance annonçant à Bethléem \* l'enfantement du Christ qui doit arriver ; \* la grotte accueille celui que nul espace ne peut
cerner ; \* la crèche se prépare, elle aussi, \* à recevoir la vie éternelle ; \* disons-lui tous et chantons : \* Sauve nos
âmes, Jésus, notre Dieu incarné pour nous.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Le Christ qui arrive, notre Dieu, \* viendra et ne tardera pas ; \* et celui qui naît de l'Épouse inépousée, \* on le verra
reposer dans la grotte ; \* crèche des bestiaux, accueille celui \* que le ciel même ne peut contenir, \* car dans ses langes tu
vas recevoir \* le Verbe qui nous délie de la déraison. \* L'étoile en fait le récit, \* les Mages se prosternent devant lui \*
à la vue du miracle les étonnant ; \* et les Anges chantent, voyant sur terre \* la rédemption du genre humain.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Isaïe, danse d'allégresse, \* reçois le Verbe de Dieu ; \* prophétise à la Vierge Marie \* que le buisson enflammé par le feu \*
ne sera pas consumé par l'incandescence de notre Dieu. \* Que se prépare Bethléem et qu'ouvre sa porte l'Éden ! \* que les Mages
s'avancent pour voir \* enveloppé de langes dans la crèche des animaux \* le Salut qu'au-dessus de la grotte l'étoile a désigné,
\* le Seigneur vivifiant, le Sauveur du genre humain.

*Pour le Saint :*

Gloire, t. 1

Colonne vivante et image animée, \* voici venue ta fête de chaque année \* proclamant, saint Ignace porteur-de-Dieu, \* ta
doctrine et tes exploits sublimes, \* ta résistance pour la foi jusqu'au don de ton sang, \* ta bienheureuse parole de renommée
éternelle, \* disant : Je suis le froment de notre Dieu \* et je veux être broyé sous les dents des fauves. \* Toi qui fus
l'imitateur de la Passion du Christ, \* intercède pour que nos âmes soient sauvées.

*Pour l'avant-fête :*

Maintenant, t. 6

Grotte de Bethléem, prépare-toi : \* voici qu'arrive la Brebis \* qui porte en ses entrailles le Christ. \* Crèche, accueille
celui \* dont le verbe nous délivre, nous mortels, \* de nos œuvres sans verbe ni raison. \* Bergers qui passez la nuit dans les
champs, \* par votre témoignage confirmez le miracle étonnant, \* Mages de Perse, apportez au Roi l'or, la myrrhe et l'encens ; \* car de la Vierge Mère a paru le Seigneur \* qu'elle adore, humblement inclinée, \* disant à celui qu'elle porte en
ses bras : \* Comment as-tu été semé dans mon sein, \* comment t'y es-tu développé, \* ô Jésus, mon Rédempteur et mon Dieu ?

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
