21 DÉCEMBRE Mémoire de la sainte martyre Julienne de Nicomédie

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

*Pour l'avant-fête.*

Tel est notre Dieu, \* on n'en compte plus d'autre avec lui, \* déclarait le Prophète dans l'Esprit ; \* il nous a ouvert le chemin du savoir ; \* après cela il ressemblera aux mortels en portant leur chair ; \* car il
doit être enfanté par la Vierge, la servante de Dieu, \* s'approchant ainsi de moi, \* lui qui est l'inaccessible Dieu par
nature.

Ton sein, très-pure Mère de Dieu, \* est devenu la meule de blé \* portant l'épi obtenu sans labours \* d'une façon qui dépasse
notre esprit \* autant que notre mode de l'exprimer, \* et tu l'enfanteras dans la grotte de Bethléem, \* pour qu'il puisse
nourrir l'entière création \* dans la grâce et par connaissance de notre Dieu \* et sauver d'une funeste famine le genre humain.

La Brebis vierge et sans défaut \* portant dans ses entrailles l'Agneau \* s'avance vers la grotte de Bethléem \* pour
l'enfanter de merveilleuse façon, \* l'entourer de langes comme un mortel \* et le déposer dans la crèche comme un enfant. \* D'avance, création, fête-le, \* magnifiant dans la joie l'auteur de
tels prodiges ici-bas.

*Pour la Sainte.*

Dans les flots de ton sang \* ayant coloré ton vêtement de salut \* et rayonné de splendeur en esprit, \* Martyre illustre, tu
as pris comme époux \* le Seigneur, le Roi immortel \* qui te garde en la plus pure intégrité \* pour les siècles des siècles
dans les parvis célestes \* comme une vierge de toute beauté.

Au milieu des supplices, en présence du feu, \* endurant les déchirements de la chair, \* avec courage supportant l'eau
bouillante des chaudrons, \* tu n'as pas dévié de ton propos \* ni sacrifié aux statues des dieux, \* mais inclinant la nuque
pour le vrai Dieu, \* sous le glaive te châtiant \* tu montas, portant couronne, vers les cieux.

Comme cadeau de noces très-précieux, \* Martyre illustre, tu offris à ton Époux \* un peuple saint conquis par tes prodiges à la
foi, \* car toi-même tu les accomplis fidèlement, \* te montrant supérieure à tout châtiment, \* la roue brûlante et les
torsions de ton corps, \* dans le Christ qui t'accordait comme Dieu, \* Vierge sainte, la victoire du haut du ciel.

Gloire... Maintenant, t. 6

Sois en fête, Sion ; \* Jérusalem, réjouis-toi ; \* cité du Christ notre Dieu, reçois le Créateur \* qui trouve abri dans la
grotte et la crèche ; \* ouvrez-moi vos portes et j'entrerai \* pour voir emmailloté comme un enfant \* celui qui tient en main
la création \* et que les Anges chantent constamment, \* le Seigneur vivifiant, le Sauveur du genre humain.

**Apostiches, t. 2**

Les prédictions de tous les Prophètes sont accomplies, \* car le Christ naît en la ville de Bethléem \* de la pure servante de
Dieu.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Gloire des mortels, leur fierté, leur renom, \* Bethléem, précieuse métropole de Dieu, \* accueille en toi le Créateur de
l'univers.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Le Verbe du Père par qui existe l'univers \* comme une seule personne en deux natures à nos yeux \* se révèle de virginale
façon.

Gloire... Maintenant...

Cité de Bethléem, prépare au Créateur \* la grotte, la crèche, les langes, car en toi \* le Seigneur va se faire enfanter.

**Tropaires, t. 4**

Ta brebis, ô Jésus, \* s'écrie de toute la force de sa voix : \* C'est toi que j'aime, divin Époux, \* c'est toi que je cherche
en luttant ; \* avec toi crucifiée, \* je suis ensevelie en ton baptême ; \* je souffre pour toi, afin de régner avec toi ; \*
je meurs pour toi, afin de vivre aussi en toi ; \* reçois comme victime sans défaut \* celle qui par amour s'immole pour toi. \*
Par ses prières, Dieu de miséricorde, sauve nos âmes.

Prépare-toi, Bethléem : \* pour tout homme s'ouvre l'Éden ; \* pare-toi, Éphrata : \* en la grotte la Vierge fait fleurir
l'arbre de vie ; \* son propre sein devient le Paradis mystique \* où pousse l'arbre divin \* dont ceux qui en mangent vivront
\* au lieu d'en mourir comme Adam : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

**COMPLIES**
{{text_align=center}}

*Canon de deux odes, avec l'acrostiche :* Le troisième jour.

**Ode 8, t. 2**

« Pour avoir méprisé l'ordre du tyran, \* les trois nobles Jeunes Gens \* furent mis dans la fournaise, \* mais ils chantèrent
pour rendre gloire à Dieu : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Rejetons loin de nous la paresse du sommeil \* et de nos âmes éveillées \* nous chanterons au Christ \* enfanté par la Vierge
immaculée : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Que suffise la pratique des vertus \* dans le trésor de nos cœurs \* et, le visage illuminé, \* nous chanterons au Christ enfant
: \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur.

Le talent multiplié par nos œuvres de bien, \* offrons-le comme don \* à qui nous l'a donné, \* en guise de myrrhe, d'encens et
d'or \* au Christ qui vient naître de la Servante de Dieu.

**Ode 9**

« Toi dont le sein put contenir le Dieu infini \* et nous enfanta la Joie de l'univers, \* nous te chantons, Vierge Mère de
Dieu. »

Le Christ a demandé de veiller \* aux fidèles qui attendent sa venue : \* il doit être enfanté en effet par la Vierge.

Ô Christ, en ta seconde parousie \* place-moi à droite, du côté de tes brebis, \* moi qui vénère ta venue dans la chair.

En ta première venue tu sauvas Adam : \* sauve, ô Christ, en ta seconde parousie \* les fidèles vénérant ta Nativité.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme l, t. 2**

Le Dieu inaccessible, devenu accessible pour moi dans la tendresse de son cœur, \* de bon gré s'avance pour être enfanté comme
un homme dans la chair \* de la jeune Vierge en la cité de Bethléem ; \* de tout cœur empressons-nous de l'accueillir, \* lui
disant avec crainte : Seigneur, gloire à toi.

**Cathisme II, t. 3**

Une merveille étrange se montre en ce jour ; \* car celui qui nous sauve vient naître à présent \* corporellement dans la grotte
\* d'une Vierge pure à cause de nous. \* Les Mages, porteurs de leurs présents, \* se prosternent devant lui comme devant un Roi
; \* les Anges et les Bergers le glorifient ; \* avec eux nous crions, nous aussi : \* Gloire à celui qui se fait homme pour
nous.

*Psaume 50. Canon d'avant-fête, alphabétique, signé* Joseph *dans la 9e ode ; et canon de la Sainte, avec l'acrostiche :* Dieu
m'assigne, Martyre, l'honneur de te chanter. Joseph.

**Ode 1, t. 4**

« Comme les cavaliers de Pharaon, \* submerge mon âme, je t'en prie, \* dans l'océan d'impassibilité, \* toi qu'une Vierge a
enfanté, \* afin que sur le tambourin \* par la mortification de mon corps \* je te chante l'hymne de victoire. »

Ciel, exulte, terre, réjouis-toi, \* car le Dieu qui est avec nous dans la chair \* est enfanté par une jeune Vierge ; \* et
dans les langes dont il est enveloppé \* il s'apprête à délier \* les liens de nos péchés, \* dans la tendresse de son cœur.

La Reine immaculée \* par un miracle dépassant notre esprit \* enfante le Roi de tous \* qui ouvre aux croyants le royaume
d'en-haut \* et détruit totalement \* le péché qui pour notre malheur \* régnait sans cesse sur nous.

Les écrits des Prophètes sont accomplis, \* car le Christ qu'ils annonçaient, \* voici qu'en la cité de Bethléem \* il se révèle
incarné ; \* hâtons-nous déjà de célébrer \* par avance sa Nativité \* en ce jour dans la droiture de nos cœurs.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance
d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Auréolée de la splendeur des Martyrs, \* tu exultes devant Dieu, \* illustre Martyre, divinisée \* et procurant par tes prières
\* à qui te chante la divine clarté.

Blessée par le très-doux amour du Christ, \* illustre Martyre, tu dédaignas \* les voluptés charnelles \* et le fiancé temporel
\* pour te lier, Vierge pure, à ton Époux.

Éclairant ton âme d'un splendide éclat, \* le Créateur et Dieu de l'univers, \* sainte Martyre, t'accorda \* l’exultation
virginale \* dans les demeures des cieux.

La Vierge vient, qui enfantera dans la grotte \* le Créateur de notre humanité \* portant de merveilleuse façon \* la chair
qu'il reçut dans sa personne sacrée \* afin de rendre l'homme comme Dieu.

**Ode 3**

« Puisque l'Église des nations \* enfante en sa stérilité \* et que s'est affaiblie \* la synagogue aux nombreux enfants, \* à
celui qui fait des merveilles chantons : \* Tu es saint, Seigneur notre Dieu. »

De la montagne virginale Daniel \* te voit, ô Verbe, comme pierre détachée, \* par ta puissance aplatissant \* les sanctuaires
des faux-dieux ; \* et pour cette raison \* nous te glorifions dans la crainte.

Les Mages venus de l'Orient, \* ô Christ, t'apportent leurs présents ; \* guidés par une étoile jusqu'à toi, \* ils t'offrent
comme au Roi de l'univers \* l'encens, la myrrhe et l'or, \* étonnés de ta condescendance, Seigneur.

Marie, la terre sans labours, \* porte le vivifiant Epi \* qu'elle s'apprête à enfanter \* dans la cité de Bethléem, \* pour en
nourrir les âmes des fidèles chantant : \* Tu es saint, Seigneur notre Dieu.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Ton Église, ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, mon refuge et mon soutien.

C'est un temple saint de Dieu, \* illustre Martyre, que tu fis de ton âme, \* priant et chantant sans cesse dans les temples
divins.

Désireuse d'obtenir les dons suprêmes, \* vénérable Martyre, tu supportas les peines dans ta chair, \* comme étrangère à ton
corps.

Sainte Julienne, sous les flots de ton sang \* tu éteignis le brasier de l'impiété \* et tu désaltéras les âmes des croyants.

Pour délivrer les hommes, le Seigneur compatissant \* naît d'une Vierge pure à Bethléem, \* acceptant d'être langé comme un
enfant.

**Cathisme, t. 3**

Vous, les confins de la terre, soyez au comble de la joie, \* car la Mère de Dieu vient enfanter le Roi de l'univers. \*
Merveille qu'il est impossible d'exprimer ! \* l'Eternel débute dans le temps, \* l'Immatériel se revêt de notre chair, \* la
grotte accueille celui qui tient l'univers dans sa main. \* Réjouis-toi, Bethléem, \* et qu'en ce jour d'avant-fête exulte aussi
la création !

**t. 4**

Parée des nombreuses vertus que Dieu t'avait données, \* ornée de fleurs rouges par tes blessures sacrées, \* toute belle et
pure tu as paru aux yeux de tous ; \* c'est pourquoi le Seigneur s'est épris de ta beauté ; \* il te mena vers la chambre pleine
de clarté \* et là tu exultes en compagnie des Martyrs, \* sainte Julienne, en magnifiant le Christ notre Dieu.

Vierges, donnez le signal \* de la joie que la Vierge éprouvera, \* mères, escortez de vos chants \* la Mère du Christ notre Dieu ; \* les Mages d'Orient s'unissent aux Anges, \* les Pasteurs se joignent à notre chœur ;
\* car la Vierge s'avance pour enfanter \* dans la cité de Bethléem. \* Par ses prières, ô notre Dieu, sauve-nous.

**Ode 4**

« Celui qui siège glorieusement \* sur le trône de la divinité \* est venu sur la nuée légère : \* c'est Jésus, notre divin
Sauveur ; \* et de sa main toute pure \* il a sauvé ceux qui lui chantent : \* ô Christ notre Dieu, gloire à ta puissance. »

La sainte Ampoule contenant \* le Parfum de notre sanctification \* s'avance afin de le verser \* dans la cité de Bethléem \* et
tous nous sanctifier, \* pour que nous chantions au Christ : \* Gloire à ta puissance.

Isaïe, prophète saint, \* exulte et danse de joie, \* voyant réalisés \* tes oracles divins, \* car la Vierge enfante chastement
\* dans la grotte de Bethléem \* celui que nul espace ne contient.

Jésus vient au monde selon la chair, \* l'Eternel se montre dans le temps \* comme un enfant pour me sauver \* des fautes
commises si longtemps ; \* il m'enrichit par son ineffable pauvreté, \* moi qui étais appauvri \* par mes transgressions
funestes.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi, le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \*
Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Tendue de tout ton cœur \* vers le Seigneur de l'univers, \* tu ne t'es pas souciée de ta chair tendue et frappée cruellement \*
Julienne, splendeur des vierges et des martyrs.

L'amour du Maître a prévalu \* au point d'éteindre tout feu d'amour charnel ; \* c'est pourquoi tu méprisas \* la richesse,
l'hyménée \* et toutes sortes de tourments. \* Toi, l'agnelle sans défaut, \* les ennemis, comme des loups, \* t'ont déchirée
dans les supplices, \* sainte Martyre, faisant de toi \* une victime pure immolée à notre Dieu.

Voyant que même après l'enfantement \* elle conservait le sceau de la virginité, \* saisie d'étonnement, la Mère de Dieu \*
s'écria : Mon Fils, comment t'entourer de langes, \* toi qui entoures l'océan de sable ?

**Ode 5**

« Les impies ne verront pas ta gloire, ô Christ, \* mais nous qui veillons devant toi la nuit, \* Fils unique et divin Reflet de
la splendeur paternelle, \* Ami des hommes, nous te célébrons. »

La Vierge enfante l'Emmanuel notre Dieu \* et couchera dans la crèche \* celui qui vient nous rappeler à lui ; \* d'avance
célébrons sa Nativité.

Verbe éternel et consubstantiel \* qui reposes dans la crèche des bestiaux, \* tu délivres de l'absence-de-raison \* ceux qui
fêtent d'avance ta Nativité.

Bienheureuse est la racine de Jessé \* qui a produit l'Immaculée \* portant, divine fleur, le Christ Seigneur \* dont nous
fêtons déjà la Naissance dans la joie.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Seigneur, tu es venu comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent
avec foi. »

Tu asséchas l'hostile flot de l'impiété \* par les flots de ton sang versé injustement, \* sainte Martyre, et tu as éteint le
feu de l'erreur.

Tu t'es offerte totalement à Dieu \* rendant plus vif sous la couleur de ton sang \* le rouge de la pudeur virginale.

Blessée d’amour par ta beauté, \* Seigneur, la vierge dans l'éclat de ses combats \* ne s'est pas arrêtée aux beautés que l'on
voit.

Voici que vient la Vierge immaculée \* pour mettre au monde dans la grotte à Bethléem \* le Dieu fait homme, merveille inégalée
!

**Ode 6**

« J'ai sombré au plus profond de l'océan \* et je fus englouti \* sous la houle de mes nombreux péchés, \* mais toi, ô Dieu
d'amour, \* à la fosse tu arraches ma vie. »

Sur terre né pour nous \* comme Enfant nouvelet, \* celui qui est issu du Père avant les siècles \* ineffablement, dans son amour \* nous délivre tous de l'antique transgression.

Merveille étrange, celle qu'on entend \* dans la cité de Bethléem \* à ta naissance, Verbe sans commencement, \* puisqu'avec les
Anges les Bergers, \* Seigneur, te font hommage de leurs chants.

L'étoile annonce aux Mages la venue \* du Soleil de justice ineffablement \* mis au monde à Bethléem \* et dont nous célébrons
dès maintenant \* la sainte Nativité dans l'allégresse.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée
\* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Blessée par l'amour divin, tu t'écriais : \* C'est au Christ, suprême beauté, \* que je m'empresse de parvenir ; \* et pour cela
j'endure les tourments, \* dans l'immuable joie de mon cœur.

L'inique persécuteur commanda \* de te tendre et te frapper \* impitoyablement de verges, \* toi la brebis du Seigneur \* tendue
vers le Christ, lumière sans couchant.

Toi qui veillais dans l'attente du Christ \* notre Soleil sans couchant, \* tu éclairas de son rayonnement, \* sainte Martyre,
ton âme et ton cœur \* et tu rejoignis la clarté éternelle.

Lui qui entoure l'océan de nuages, \* le Créateur se laisse enfanter \* par la Vierge et comme un nouveau-né \* accepte d'être
langé, \* lui par qui le monde est sauvé !

**Kondakion, t. 2**

Voyant dans ses langes à Bethléem \* celui qui tient la terre entière ; dans ses mains, \* offrons pour l'avant-fête à sa Mère
nos chants, \* car elle éprouve une joie maternelle à tenir \* entre ses bras l'éternel Fils de Dieu.

**Ikos**

Tenant le Fils de Dieu dans ses bras \* et lui donnant ses baisers maternels, \* la Vierge disait : Ma conception fut sans
semence \* et j'ai conservé la virginité dans l'enfantement ; \* après l'enfantement me voilà pure comme avant ; \* c'est
pourquoi je me prosterne, ô mon Enfant, \* devant la miséricorde infinie \* et l'ineffable magnificence dont tu as fait preuve à
mon égard ; \* aussi, je me réjouis de tenir \* entre mes bras l'éternel Fils de Dieu.

**Synaxaire**

Le 21 Décembre, mémoire de la sainte martyre Julienne.

Julienne, ta splendeur, c'est l'épée qui la donne,

puisqu'elle te procure splendide couronne.

La sainte dont le charme n'eut d'égal aucun

fut mise à mort en Décembre, le vingt et un.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« À Babylone les trois Jeunes Gens, \* considérant comme folie \* l'ordre donné par le tyran, \* au milieu des flammes te
criaient, Seigneur : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Comment la grotte pourra te contenir, \* Infini qui vas être enfanté pour nous ? \* Comment la Vierge t'allaitera, \* toi le
nourricier de l'univers, \* Dieu de miséricorde, Jésus ?

Suivant les paroles de Balaam le devin, \* les Mages viennent sans tarder \* se prosterner devant le Christ avec leurs dons, \*
reconnaissant en lui \* celui qui règne sur tout souffle de vie.

Stérile de toute œuvre de bien, \* nature humaine, exulte, réjouis-toi ; \* le Christ vient naître en effet \* de la Vierge et
dans la chair \* pour te rendre féconde en vertus.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient
: Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

Le juge te fit jeter follement \* dans la chaudière bouillante sans pitié, \* mais le Seigneur te conserva par son Ange \* saine
et sauve et célébrant ses hauts faits.

Manifestant plus de courage que d'effroi, \* vénérable Martyre, tu t'approchas du feu \* dont tu sentis la fraîcheur au point de
t'écrier : \* Tu es béni, Seigneur, dans le temple de ta gloire.

Tu as offert à ton Époux comme cadeau nuptial \* tout un peuple de croyants \* qui rejeta les ténèbres de l'erreur \* grâce à
tes miracles pleins d'éclat.

Siège de l'Infini, réjouis-toi, \* Mère vierge qui vas l'enfanter pour nous \* dans la grotte, porteur de notre chair \* et de
ses mains remodelant la création.

**Ode 8**

« Rédempteur du monde, Tout-puissant, \* au milieu de la fournaise descendu, \* de rosée tu as couvert les Jeunes Gens \* et
leur enseignas à psalmodier : \* Toutes ses œuvres, louez, bénissez le Seigneur. »

Mes transgressions nombreuses ont fait de moi, \* ô Christ, une caverne de brigands ; \* dans ta miséricorde ineffable
sauve-moi, \* toi qui dans une grotte as bien voulu \* être enfanté par une Vierge immaculée.

Signant ma parfaite rédemption, \* tu fus recensé sur l'ordre de César, \* Créateur du monde, avec les serviteurs ; \* c'est
pourquoi je chante, Seigneur, \* l'amour sans limites de ton cœur envers nous.

Palais du Maître plein d'éclat, \* comment t'es-tu glissée \* dans l'étroite grotte pour y

enfanter \* le Seigneur et Roi porteur de notre chair, \* Vierge toute-sainte, Épouse de Dieu ?

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \*
ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur. »

Élevant ton âme et ton regard \* vers le Dieu capable de sauver, \* tu apaisas les brûlures des chaudrons \* par la grâce de
l'Esprit divin, \* avec foi chantant le cantique des Jeunes Gens : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Obéissant aux ordres du cruel tyran, \* les insensés dignes eux- mêmes du feu \* t'y jetèrent vive, Martyre vénérée, \* mais la
flamme ne t'a pas brûlée, \* car tu fus couverte de rosée \* par ton amour envers l'Époux que tu chantais.

Devant le tribunal tu confessas le Christ, \* Dieu immortel soumis à la crucifixion \* par qui l'erreur fut mise à mort \* et
qui accorde la vie éternelle \* aux fidèles chantant : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Le Seigneur qui se fait un char des nuées \* à travers la Nuée vierge vient au monde pour

nous, \* pour dissiper la brume obscure du péché \* dans l'âme de qui chante pour lui : \* Bénissez le Seigneur, \* toutes les
œuvres du Seigneur.

**Ode 9**

« Par sa faute et transgression \* Ève instaure la malédiction ; \* mais toi, ô Vierge Mère de Dieu, \* pour le monde tu as fait
fleurir \* par le fruit de tes entrailles la bénédiction ; \* et tous ensemble nous te magnifions. »

Fidèles, tous ensemble exultons, \* battons des mains dans l'allégresse d'un même chœur ; \* voici que le salut de tous, \* le
Seigneur s'approche pour être enfanté \* et sauver tous les fidèles célébrant \* la sainte fête de sa Nativité.

Prends la harpe et la cithare, David, \* et nous chante : Maison d'Éphrata, \* réjouis-toi, car celui \* qu'engendre le Père
avant les temps \* est enfanté dans ta lignée \* par la Vierge en prenant chair de son sein.

Comme pluie sur la toison \* le Maître est descendu dans ton sein ; \* il arrose la terre désolée \* par la sécheresse des faux dieux \* et dessèche l'océan de l'erreur, \* Vierge Mère, Génitrice de Dieu.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui
réunit les natures séparées ; \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Voyant Julienne pour la foi \* se couvrir de gloire en ses combats, \* les Anges admirèrent qu'elle ait confondu \* dans sa
féminité celui qui mit à mort \* notre prime aïeule au Paradis.

Dans ton adresse et ta beauté \* tu tressas selon les règles \* ta couronne de justice en piétinant \* avec ta chair l'incorporel \* sur lequel tu remportas la victoire.

Comme l'hirondelle mystique nous te célébrons, \* comme la colombe et la tourterelle immaculée ; \* par ton martyre tes ailes se
couvrirent d'or \* et c'est ainsi que \* tu t'envolas vers Dieu pour trouver ton repos.

Comme lis dans la vallée des Martyrs, \* victorieuse Julienne, tu as fleuri \* et comme rose fleurant bon la virginité \* tu fus
pour ton Époux mystique \* un parfum de divine senteur.

Portant celui qui porte l'univers, \* ô Vierge, tu viens à Bethléem \* l'enfanter et dans la crèche le coucher \* comme un
enfant, lui qui pour leur bien \* veut rappeler à lui les mortels.

**Exapostilaire, t. 3**

Ô Verbe, ta Martyre, désirant \* pénétrer dans la salle du banquet, \* supporta courageusement \* toute épreuve par amour pour toi. \* Par ses prières, ô Christ notre Dieu, \* montre à mon âme la tendresse de
ton cœur.

Bethléem au pays de Juda, \* prépare les portes de la cité ; \* car en toi la Vierge et Mère de Dieu \* vient enfanter
maintenant \* dans la grotte comme un mortel \* celui qui est mon Seigneur et mon Dieu.

**Laudes, t. 6**

La Sagesse créatrice arrive maintenant, \* les nuées prophétiques sont prêtes à s'ouvrir, \* la grâce éclaire le ciel, \* la
vérité a resplendi, \* l'obscurité des énigmes disparaît, \* Adam exulte, car s'ouvre la porte de l'Éden ; \* notre Dieu
créateur se laisse façonner.

Des Prophètes accomplissant \* les oracles et les visions, \* le Verbe est enfanté dans l'épaisseur de la chair \* et repose
dans la mangeoire des bestiaux. \* Suprême condescendance, merveille du salut \* qui nous invitent à chanter : \* Le Christ
vient au monde, le Roi d'Israël !

Pour que soit repoussé le venin du péché \* et que l'antique image me soit restaurée, \* tu t'incarnes et tu suces le lait \* et
te laisses langer, \* toi qui fais tourner l'univers d'un signe ; \* je te chante, ô Verbe, Messager du Conseil paternel \* par
lequel j'accède à la condition immortelle.

Sans quitter le sein paternel, \* tu te montres en mortel à nos yeux ; \* et porté par la Vierge dans ses bras, \* tu appelles
par l'étoile les Mages de Perse \* qui se prosternent devant toi comme roi et comme Dieu, \* toi qui supprimes par le souffle de
tes lèvres les chefs impies des nations \* et deviens le pasteur du peuple sauvé.

Gloire...

Le Verbe consubstantiel au Père divin \* des chastes entrailles de la Vierge prend corps \* selon notre forme et grandit \* dans
l'espace du temps, \* puis il naît dans la grotte de Bethléem. \* Merveille ! s'écrient les Anges, et les hommes de chanter : \*
Le Christ vient au monde, le Roi d'Israël.

Maintenant …

Voici que sont accomplis \* les oracles de Balaam le devin, \* car les Mages, à l'affût de merveilles dans leur pays, \*
lorsqu'ils sont éblouis par l'étoile de splendeur insolite, \* viennent voir le Christ, Soleil sans déclin \* qui se fait homme
à Bethléem \* et par leurs dons le reconnaissent comme roi et Dieu qui accepte la mort.

**Apostiches, t. 2**

Sut la grotte déjà \* l'étoile jette son éclat ; \* avec les Anges, Bergers \* et vous, Mages, avec vos dons \* préparez-vous à
venir promptement.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Afin d'accomplir \* les prédictions prophétiques, \* le Seigneur à Bethléem \* vient au monde pour ouvrir \* aux fils d'Adam les
portes de l'Éden.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Parfume d'encens \* la sainte crèche, Bethléem, \* car en toi le Seigneur \* va répandre les rayons \* de sa propre divinité.

Gloire... Maintenant...

Habitants de la terre, venez, \* chantons sans cesse \* d'une même voix \* la Vierge Marie \* qui enfante le Christ notre Dieu.

*Le reste de l’Office de Matines, comme d’habitude et le Congé.*
