22 DÉCEMBRE Mémoire de la sainte mégalomartyre Anastasie

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 6**

Le Soleil sans déclin \* va se lever de virginales entrailles \* pour illuminer l'entière création ; \* dans la pureté de nos regards \* et la sainteté de nos actions \* partons à sa rencontre, \* préparons-nous
maintenant \* à recevoir en esprit celui qui vient parmi les siens \* selon son bon plaisir par un enfantement merveilleux, \*
afin de ramener au Paradis \* ceux qui étaient exilés du séjour de l'Éden, \* dans sa miséricorde, en naissant à Bethléem.

Le Verbe de Dieu, \* porté sur les épaules des Chérubins \* et dans sa personne s'unissant à la chair, \* a demeuré dans le sein
d'une Vierge, \* il s'est fait homme mortel \* et vient naître au pays de Juda. \* Sainte Grotte, prépare-toi comme un vaste
palais \* pour le Roi de l'univers \* et toi, Crèche, comme un trône flamboyant \* où le Christ comme un enfant \* sera couché
par la Vierge Marie \* pour rappeler sa créature, ainsi qu'il l'a voulu.

La Vierge va te déposer \* dans la crèche des bestiaux, \* toi le Verbe éternel de notre Dieu \* qui acceptes un début dans le
temps, \* d'une façon qui dépasse notre esprit, \* pour me sauver de la démence contractée par jalousie du serpent ; \* et tu te
laisses langer pour déchirer \* les liens et les bandes de mes péchés \* dans ton amour des hommes et ton unique bonté, \* afin
que je te chante et glorifie \* et me prosterne joyeux devant ta venue dans la chair \* par laquelle je suis délivré.

**t. 1**

Quelle beauté par tes mérites, Anastasie, \* quelle célébrité par tes combats, \* quelle gloire tu as acquise par ta confession
\* et combien sont nombreux tes miracles prodigieux ! \* Par eux dans les siècles te glorifie \* celui que tu as toi-même
glorifié \* dans tes membres sacrés par tes combats.

Amante de la gloire des Martyrs, \* c'est leur zèle que tu t'empressas d'imiter ; \* aussi tu supportas les supplices les plus
cruels \* et maintenant, par la grâce de Dieu, \* tu allèges toute peine, Sainte au grand renom, \* dans le corps et l'âme de
ceux \* qui vénèrent tes mérites et l'excellence de tes combats.

Tu as brillé plus clair que le soleil, \* Martyre illustre, en achevant ton combat, \* et par les rayons de tes miracles
nombreux \* tu illumines le cœur de tous ceux \* qui s'approchent dans la foi \* de ta divine châsse d'où jaillissent des flots
divins, \* Anastasie, martyre au grand renom.

Gloire, t. 2

C'est le don de la résurrection que tu reçus, \* Martyre bien nommée, Anastasie, \* lorsque tu combattis sur le stade ; \* tu
fis disparaître en effet la multitude des démons \* et les engloutis dans les flots de la mer, \* victorieuse Martyre qui
mérites l'admiration.

Maintenant, t. 6

Vierge inépousée, d'où viens-tu ? \* Qui est celui qui t'engendra ? \* Quelle est la mère qui t'enfanta ? \* Comment portes-tu
le Créateur dans tes bras ? \* Comment ton sein est-il demeuré virginal ? \* Sublimes merveilles, redoutables mystères que ceux
\* qui s'accomplissent sur terre pour toi ! \* Nous le voyons, Toute-pure, et préparons \* ce qu'il te faut, ce qui est digne de
toi : \* c'est une grotte que la terre t'offrira ; \* au ciel c'est une étoile que nous demandons de préparer ; \* quant aux
Mages, ils s'avancent de l'Orient vers l'Occident \* pour contempler le salut des mortels \* nourri à la mamelle comme enfant
nouveau-né.

**Apostiches, t. 2**

Voici qu'arrive le Christ \* pour écraser le Mauvais, \* illuminer les âmes enténébrées \* et rompre leurs liens ; \* allons à
sa rencontre déjà maintenant.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Gloire et louange chantez, \* vous les familles des nations ; \* que les Mages avec leurs dons \* et les Pâtres au son de leurs
instruments agrestes \* se mettent en route avec empressement.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Que les montagnes, les coteaux, \* les plaines, les vallées, \* les fleuves et toute la création \* magnifient maintenant \* la
naissance du Créateur !

Gloire, t. 4

De la vivifiante Résurrection du Christ \* étant l'éponyme vénérée, \* par ta vie tu l'as suivi en répondant à son appel ; \*
affermissant ta nature par un courage viril, \* tu fis de ton propre sang la pourpre te revêtant \* et comme sceptre c'est la
croix que tu portas \* pour régner avec le divin Sauveur, bienheureuse Anastasie. \* Intercède auprès de lui, pour que nous
aussi, \* nous soyons éclairés par la gloire de Dieu.

Maintenant...

Isaïe, danse d'allégresse, \* reçois le Verbe de Dieu ; \* prophétise à la Vierge Marie \* que le buisson enflammé par le feu \*
ne sera pas consumé par l'incandescence de notre Dieu. \* Que se prépare Bethléem et qu'ouvre sa porte l'Éden ! \* Que les Mages
s'avancent pour voir \* enveloppé de langes dans la crèche des animaux \* le salut que l'étoile a désigné au-dessus de la
grotte, \* le Seigneur vivifiant, le Sauveur du genre humain !

**Tropaires, t. 4**

Ta brebis, ô Jésus, \* s'écrie de toute la force de sa voix : \* C'est toi que j'aime, divin Époux, \* c'est toi que je cherche
en luttant ; \* avec toi crucifiée, \* je suis ensevelie en ton baptême ; \* je souffre pour toi, afin de régner avec toi ; \*
je meurs pour toi, afin de vivre aussi en toi ; \* reçois comme victime sans défaut \* celle qui par amour s'immole pour toi. \*
Par ses prières, Dieu de miséricorde, sauve nos âmes.

Prépare-toi, Bethléem : \* pour tout homme s'ouvre l'Éden ; \* pare-toi, Éphrata : \* en la grotte la Vierge fait fleurir
l'arbre de vie ; \* son propre sein devient le Paradis mystique \* où pousse l'arbre divin \* dont ceux qui en mangent vivront
\* au lieu d'en mourir comme Adam : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

**COMPLIES**
{{text_align=center}}

*Canon de trois odes, avec l'acrostiche :* Le quatrième jour, je chanterai.

**Ode 3, t. 2**

« Tu m'as affermi sur la pierre de la foi, \* tu m'as fait triompher devant mes ennemis, \* et mon esprit exulte de joie en
chantant : \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu, \* nul n'est juste comme toi, Seigneur. »

Hérode rassemble en vain le sanhédrin \* dans son dessein de criminel \* pour tuer à sa naissance le Seigneur \* à qui nous
chantons tous : C'est toi notre Dieu, \* nul n'est juste comme toi, Seigneur.

Le conseil du roi Hérode, en la cruauté \* de son âme hostile à Dieu, décide de tuer \* avec tous les enfants le Christ Seigneur
\* à qui nous chantons : C'est toi notre Dieu, \* nul n'est juste comme toi, Seigneur.

**Ode 8**

« Pour obéir à l'ordre du tyran, \* sept fois plus que de coutume on fit monter le feu, \* mais les Jeunes Gens, méprisant
l'ordre impie, \* au milieu de la flamme se mirent à chanter : \* Toutes ses œuvres bénissez le Seigneur, \* exaltez-le dans
tous les siècles. »

En guise de myrrhe versant nos pleurs \* et les offrant au Christ né pour nous selon la chair, \* de notre chair purifions les
infamies, \* nous approchant purement du seul Immaculé \* en disant : Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans
tous les siècles.

Par nos larmes de componction, nous les pécheurs, \* échappons aux larmes du terrible châtiment \* en marchant sur les traces du
Christ, \* enveloppé de langes comme un nouveau-né, \* et disant : Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous
les siècles.

Sachant que nous pouvons faire notre salut \* par miséricorde et par la source de nos pleurs, \* nous les fidèles, lavés par
l'absolution, \* approchons du Christ enfanté selon la chair, \* en disant : Toutes ses œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le
dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Venez et purifions nos cœurs \* et nos lèvres, afin de magnifier \* la sainte Mère de l'Emmanuel, \* la Vierge tout-immaculée
: \* c'est elle qui présente à son Fils notre prière : \* Christ notre Dieu, prends pitié de nous et sauve-nous. »

Que personne n'ait la folie de jalouser \* ceux qui portent maintenant comme dons plaisant à Dieu \* en guise d'or et de myrrhe
et d'encens \* le parfum de leurs vertus \* et chantent au Seigneur enfanté : \* Christ notre Dieu, épargne nos âmes et
sauve-nous !

Hérode, aveuglé, dit aux Mages pleins de sens : \* Le Roi qui vient de naître, allez le rechercher, \* puis, lorsque vous
l'aurez trouvé, \* venez m'en informer ; \* car il méditait le crime en son cœur de meurtrier. \* Christ notre Dieu, épargne nos
âmes et sauve-nous.

Audace d'un criminel aveugle ! \* Tu as donc oublié que Dieu, personne ne le tue \* en le soumettant à son pouvoir ; \* car,
bouillant de colère, cruellement, \* Hérode, tu fais égorger les enfants. \* Christ notre Dieu, épargne nos âmes et sauve-nous.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 4**

La création se réjouit divinement en ce jour, \* car le Fils de Dieu, le Christ notre Seigneur, \* naît d'une Vierge immaculée
pour rendre immortel le genre humain \* et supprimer la malédiction de la mère des vivants ; \* chantons-le comme notre unique
Bienfaiteur.

**Cathisme II, t. 3**

La Vierge concevant le Verbe qui précède les temps, \* le juste Joseph la chante en s'écriant : \* Je vois en toi le Temple du Seigneur \* portant celui qui vient sauver tous les mortels \* et faire des fidèles
qui célèbrent ton nom, \* en son amour, des temples saints de notre Dieu.

*Psaume 50. Canon d'avant-fête. \(t. 6\),* *avec l'acrostiche :* Je chante une hymne longue pour le grand jeudi ; *puis les
canons de la Sainte : le premier \(t. 1\),* *avec l'acrostiche :* Martyre, je louerai tes illustres tourments. Joseph ; *le
second \(t. 8\),* *avec l'acrostiche :* Martyre Anastasie, je te chante avec amour. Joseph.

**Ode l, t. 6**

« Grâce au bâton de Moïse la mer Rouge se divise en deux \* et les sources de l'abîme sont asséchées : \* pour le peuple sans
armes un passage est ouvert, \* mais les équipages de Pharaon y trouvent leur tombeau, \* et vers Dieu s'élève le chant \* qui
célèbre la victoire du Christ notre Dieu. »

L'insondable Sagesse de Dieu, \* cause de tout bien et source de vie, \* en la sainte Mère inépousée \* a bâti sa maison ; \*
s'étant revêtu d'un temple de chair, \* il s'est couvert de gloire, le Christ notre Dieu.

Initiant les Mages, la Sagesse de Dieu \* invite les prémices des nations, \* pour que ceux qui manquaient jadis de sens soient
nourris \* mystiquement dans la mangeoire des bestiaux \* à la mystique table qu'ils se hâtent de gagner, \* à la clarté de
l'étoile cheminant avec leurs dons.

Écoutons maintenant les voix prophétiques \* qui s'accomplissent dans l'Esprit, \* car la Vierge, ayant conçu, \* vient enfanter
le Dieu préexistant \* que le ciel et les Anges ont révélé \* aux Mages et aux Bergers comme enfant nouveau-né.

**t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se
couvrant de gloire. »

Ta mémoire en ce jour, Anastasie, \* nous la célébrons fidèlement, \* puisque de sublimes miracles l'a glorifiée le Christ \*
qui est enfanté dans la chair en la cité de Bethléem.

Le monde proclame \* sans cesse dans la joie tes vertus, \* tes miracles et tes exploits, \* Anastasie, joyau des Martyrs.

Nous chantons tes peines, tes combats, \* tes blessures, tes prodiges étonnants, \* ton amour pour le Seigneur \* et ton
intimité avec Dieu.

De riche qu'il était, il s'appauvrit \* en naissant de la Vierge par amour ; \* les Mages, rois de l'Orient, sont déjà partis \*
pour le voir avec foi et l'adorer dans la chair.

**t. 8**

« Peuples, chantons pour notre Dieu \* qui fit merveille en tirant de la servitude Israël, \* chantons une hymne de victoire en
disant : \* Nous chanterons pour toi, notre unique Seigneur. »

Chantons une hymne à notre Dieu \* que la Vierge enfantera dans la chair \* dans la cité de Bethléem et comme nouveau-né \*
déposera dans la crèche, pour qu'il sauve le genre humain.

N'ayant cherché, glorieuse Anastasie, \* que l'aimable beauté du Christ, \* tu méprisas les beautés de ce monde et par ta
fermeté \* tu méritas, sainte Martyre, l'héritage immortel.

Éclairée par la lumière de l'Esprit, \* tu méprisas sagement la sombre nuit de l'erreur, \* vénérable Martyre, et tu demeures
maintenant \* dans la divine clarté de la Trinité éternelle.

Le Dieu invisible se montre à nos yeux \* en son amour immense merveilleusement enfanté \* par toi, Vierge Mère, et se privant
de ses trésors \* pour donner l'immortalité en trésor au genre humain.

**Ode 3, t. 6**

« Le Seigneur, Roi de tous et Dieu créateur, \* sans changement a revêtu notre humaine pauvreté ; \* dans la chair il est porté
comme un enfant \* et dans la pauvre mangeoire, recevant l'adoration, il s'écrie : \* Prenez et mangez, ceci est mon corps, \*
vous y trouverez l'aliment de votre foi. »

Le Christ qui vient maintenant pour verser \* en rançon pour le monde son propre sang, \* Hérode veut le tuer avant le temps, \*
précédant Pilate dans sa folie, \* et dans sa cruauté meurtrière \* il fait égorger un grand nombre d'enfants.

Pas de Dieu ! dit en son cœur l'insensé \* au comble de la folie, dans sa rage de tuer le Christ ; \* manquant le but de son projet téméraire, \* c'est pour le meurtre d'enfants innocents \* qu'il va s'armer de pied en cap \* et souiller la terre de sang.

**t. 1**

« La pierre qu'ont rejetée les bâtisseurs \* est devenue la pierre d'angle ; \* sur cette pierre le Christ \* affermit son
Eg1ise \* qu'il a rassemblée \* du milieu des nations. »

Dans la grotte voici qu'est enfanté, \* dépassant l'entendement de nos esprits, \* celui qu'avant l'aurore le Père a engendré ;
\* du ciel un astre l'a montré \* clairement aux scrutateurs des astres ; \* et nous, fidèles, chantons-le.

De la Martyre victorieuse brille maintenant \* pour nous le souvenir, \* l'annuelle et sainte festivité ; \* illuminés par elle,
chantons Dieu \* qui l'a magnifiée dignement \* de nombreux miracles.

Tu ouvris ta bouche \* au milieu du stade pour parler de Dieu, \* confessant la Passion du Christ \* et souffrant avec ardeur ;
\* c'est pourquoi, Martyre vénérable, tu devins \* le havre et le refuge de tous les affligés.

Voici que notre unique Dieu, \* portant la chair qu'il a reçue de toi, \* ô Vierge, d'ineffable façon, \* vient se faire
enfanter dans la grotte, \* afin que moi, cette caverne de brigands, \* je devienne un temple de l'Esprit divin.

**t. 8**

« Seigneur qui as couvert la coupole des cieux \* et qui as édifié l'Église en trois jours, \* rends-moi ferme dans ton amour,
\* seul Ami des hommes, \* haut-lieu de nos désirs et forteresse des croyants. »

Entouré de langes comme un enfant, \* l'inaccessible Seigneur va se montrer à nos yeux, \* reposant dans la crèche ; \*
montagnes et collines, exultez \* de joie divine, remplies de clarté.

Dans ta pieuse audace, tu émoussas \* les paroles des tyrans comme traits enflammés, \* riche que tu étais de la parole du
salut, \* et c'est l'amour divin, Anastasie, \* qui dirigea les mouvements de ton cœur.

C'est le Seigneur que je cherche uniquement, \* disais-tu, Martyre, et j'ai lié \* mon âme à son unique amour ; \* de ses purs
rayons je désire abondamment \* être éclairée, dans la simplicité de ma vie.

Vierge inépousée, tu portes incarné dans ton sein \* celui qui porte l'entière création dans sa main ; \* tu l'enfantes et dans
la crèche le fais reposer, \* lui le Dieu d'avant les siècles \* qui se laisse voir comme enfant nouveau-né.

**Cathisme, t. 8**

Imitant la vertu des Martyrs, dans la compassion de ton cœur \* chaque jour avec ardeur tu te mettais à leur service pour
subvenir à leurs besoins, \* dans la foi et la joie tu nettoyais leurs plaies, \* tenant pour rien les épreuves temporelles,
Martyre divinement inspirée ; \* pour finir, emprisonnée et supportant de nombreux tourments, \* tu combattis avec courage,
illustre Anastasie. \* Prie le Christ notre Dieu d'accorder la rémission de leurs péchés \* à ceux qui fêtent de tout cœur ta
mémoire sacrée.

Célébrant l'avant-fête de la Nativité du Christ, \* fidèles, tous ensemble et le cœur en fête, partons à sa rencontre dignement,
\* comme les Mages portant nos présents, les vertus, \* avec les Anges chantant un cantique nouveau \* à celui que l'univers
glorifie, notre Dieu \* que la Vierge met au monde sans semence à Bethléem.

**Ode 4, t. 6**

« Prévoyant, ô Christ, ton mystère ineffable, le Prophète disait : \* Tu as montré la force de ton amour souverain, \* Dieu de
miséricorde, Père très-bon, \* ton Fils unique, tu l'as envoyé dans le monde \* pour le pardon des péchés. »

Comme bruine sur la terre vierge qui enfante le Seigneur, \* comme pluie sur la toison tu descends par compassion \* pour naître
et converser avec les mortels, \* car ton Père, Fils unique, t'a envoyé dans le monde \* pour le pardon des péchés.

Recevant la chair humaine de la semence d'Abraham, \* tu viens accorder grâce pour grâce, \* sauver ton image et l'immortaliser,
\* car ton Père, Fils unique, t'a envoyé dans le monde \* pour le pardon des péchés.

Ayant soif, David a jadis désiré \* boire le breuvage nouveau qui de la grotte de Bethléem \* va surgir pour apaiser toute soif,
\* celle qu'en leur âme éprouvent Adam et David, \* desquels descend le Christ qui va naître selon la chair.

**t. 1**

« Prophète Habacuc, en l'Esprit tu as prévu \* l'incarnation du Verbe et l'annonças, disant : \* Lorsque s'approcheront les ans,
tu seras connu, \* au temps fixé tu te révéleras ; \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

Chantez, nations ; peuples, battez des mains : \* la clarté de l'univers naît dans la grotte ; \* éclairée par ses rayons, la
martyre Anastasie \* a pu fuir loin des ténèbres de l'erreur \* en brillant plus clairement que le soleil.

La gloire des Martyrs du Christ, \* tu l'as gagnée par ton empressement, \* illustre Sainte, car avec zèle, amour et foi \* de
tes mains tu nettoyais leurs plaies ; \* avec eux nous te chantons d'un même chœur.

Tu menas à terme avec courage toutes sortes de combats \* et reçus abondamment la grâce des miracles, Anastasie ; \* c'est
pourquoi le monde entier \* possède en toi refuge et sûr abri \* et se range sous ta protection.

Martyre au nom sublime, Anastasie, \* par la puissance de la Croix tu as brisé \* le glaive des ennemis invisibles ; \* aussi
es-tu la source de miracles très nombreux \* et tu laves le bourbier des plus diverses maladies.

**t. 8**

« Seigneur, j’ai perçu \* le mystère de ton œuvre de salut, \* j'ai médité sur tes actions \* et glorifié ta divinité. »

Déjà sont accomplies \* les paroles prophétisées dans l'Esprit, \* car dans la grotte la Vierge vient enfanter \* celui par qui
toute chose est accomplie.

L'ayant recherchée avec amour, \* tu as trouvé la gloire des Martyrs \* en luttant de tout ton cœur \* dans une force d'âme
ignorant l'hésitation.

C'est la tunique tissée par la grâce d'en-haut \* que tu as revêtue réellement \* en te dépouillant de ton corps, \* Martyre
victorieuse et très-digne de nos chants.

De ton sein porteur de clarté, \* Vierge pure, s'avance porteur de notre chair \* le céleste Roi \* qui aura la crèche pour
trône où reposer !

**Ode 5, t. 6**

« Unis par le lien de la charité, \* en frères aimants rendons gloire au Maître de l'univers \* qui aime le monde au point de
donner pour son rachat \* son Fils bien-aimé et nous accorde la paix. »

La Sagesse de Dieu qui retient les grandes eaux, \* qui dompte les abîmes et met un frein à la fureur des flots, \* descendant
comme pluie sur la toison \* a fixé son logis dans le sein de la Vierge.

Le Christ appelle par l'étoile les Mages, ces disciples du devin Balaam ; \* est enveloppé de langes celui qui entoure le ciel
de nuées ; \* il repose en la crèche, celui devant qui tremblent les Chérubins ; \* il trouve place en la grotte, celui qui
remplit l'univers.

**t. 1**

« Fils de Dieu, donne-nous ta paix, \* nous ne connaissons nul autre Dieu que toi, \* c'est ton nom que nous proclamons ; \* tu
es le Dieu des vivants et des morts. »

Nous chantons, Christ ami des hommes, ton incarnation \* et fidèlement nous prosternons \* devant tes langes qui délient de la
malédiction \* le genre humain te glorifiant, Dieu Sauveur.

Fortifiée en ton esprit par l'amour divin, \* Martyre au nom sublime en vérité, \* tu fus le glaive tranchant \* avec assurance
les phalanges des démons.

Ton âme, illuminée par tes combats grandioses, \* brilla plus clairement que le soleil, \* vénérable Anastasie, et fit jaillir
\* pour l'univers des sources de guérisons.

Il est venu parmi les siens en son merveilleux enfantement, \* le Verbe du Père qui a pris corps de la Vierge \* et se laisse
voir dans la grotte comme un enfant \* par un effet de son extrême bonté.

**t. 8**

« En cette veille et dans l'attente du matin, \* Seigneur, nous te crions : prends pitié et sauve-nous, \* car tu es en vérité
notre Dieu, \* nous n'en connaissons nul autre que toi. »

L'astre de Juda s'est levé \* depuis la terre des Chaldéens, \* pour inviter, ainsi qu'il est écrit, \* les scrutateurs des
astres à se prosterner devant lui.

Tu combattis selon les règles, \* Martyre toute digne de nos chants, \* et mis en fuite l'ennemi \* avec l'aide puissante de
l'Esprit.

C'est la Résurrection du Christ \* que tu représentes par ton nom, \* Sainte d'illustre renommée, \* en renversant les ennemis invisibles.

Sous terre, le Christ \* descend dans la grotte pour se faire enfanter \* par la Vierge immaculée ; \* que se réjouisse l'entière création !

**Ode 6, t. 6**

« J'enfonce dans l'abîme du péché \* et, ne pouvant plus souffrir la colère des flots, \* comme Jonas je te crie : \* À la fosse
rachète ma vie. »

Les cieux, te connaissant comme Seigneur, \* racontent aux Mages ta gloire, Sauveur, \* par l'étoile, les invitant avec leurs
dons \* à te connaître et t'adorer comme Dieu.

Que se lave toute âme souillée \* et purement s'approche du Christ immaculé \* reposant dans la crèche comme un enfant \* qui
purifie les passions de nos cœurs !

**t. 1**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante :
Gloire à toi. »

Le Christ qui dans la ville de Bethléem \* d'entrailles maternelles s'est levé \* en la tendresse de son cœur, a glorifié \* le
souvenir de la victorieuse Martyre en ce jour.

Broyée par toutes sortes de malheurs, \* tu écrasas toi-même l'ennemi \* sous tes pieds annonciateurs du salut, \* bienheureuse
Anastasie toute-digne de nos chants.

Avec courage supportant \* l'assaut des plus cruels tourments \* et les brûlures du feu, Anastasie, \* tu fus glorifiée, toi qui
soutenais les Martyrs.

Cité vivante de notre Dieu, \* dans la ville de Bethléem tu enfantes le Christ \* ineffablement devenu, ô Mère de Dieu, \* homme
parfait dans sa tendresse pour nous.

**t. 8**

« Je répands ma supplication devant Dieu, \* au Seigneur j'expose mon chagrin, \* car mon âme s'est emplie de maux \* et ma vie
est proche de l'Enfer \* au point que je m'écrie comme Jonas : \* De la fosse, Seigneur, délivre-moi. »

Ayant assumé notre nature, \* le Dieu de tendresse se laisse voir comme un enfant, \* lui qui forme les enfants dans le sein ;
\* entouré de langes et mis dans la crèche, \* c'est l'enchevêtrement de mes passions \* qu'il dénoue par divine bonté.

Sur les traces des saints Martyrs \* tu combattis avec courage pour le Christ ; \* tu les as servis dans leurs besoins, \*
Martyre vénérable, en nettoyant leurs plaies \* et, toi aussi, tu obtins le trésor de la gloire \* dont ils ont resplendi.

Tu répands les guérisons comme une pluie \* dans la profusion de tes charismes divins, \* tu arrêtes les fleuves des passions \*
et viens en aide à qui se trouve en grave danger, \* Martyre du Christ toute-digne de nos chants, \* éponyme de la divine
Résurrection.

Guérissant la nature des humains \* corrompue par l'antique transgression, \* voici que naît l'Enfant nouveau \* et, sans avoir
quitté le trône divin \* qu'il partage avec le Père, il s'asseoit, \* Vierge inépousée, sur celui de ton sein.

**Kondakion, t. 2**

Ceux que frappent les épreuves et l'affliction, \* accourant vers ton temple, reçoivent les guérisons \* de la grâce divine qui
demeure en toi, Anastasie, \* car sans cesse pour le monde tu fais sourdre les guérisons.

**Ikos**

Éponyme de la Résurrection du Seigneur, \* par tes prières fais-moi surgir du gouffre où je me trouve à présent ; \* que tes
miracles répandent sur mon âme leur pluie \* pour éteindre le brasier de mes péchés ; \* car tu sauves le monde de toutes sortes
de passions \* qui m'éprouvent moi-même, chaque jour ; \* tu procures à tous en effet tout remède \* et tu fais sans cesse
sourdre pour le monde les guérisons.

**Synaxaire**

Le 22 Décembre, mémoire de la sainte mégalomartyre Anastasie la guérisseuse.

Dissolvant dans les f1ammes tout poison funeste,

elle est pour les fidèles un remède céleste.

Comme argent qu'on épure au plus brûlant des feux,

Anastasie meurt en Décembre, le vingt-deux.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 6**

« Jadis dans la fournaise de Babylone les Jeunes Gens \* ne craignaient point le feu où ils furent jetés, \* mais ils marchaient
dans les flammes tout couverts de rosée, \* et ils chantaient : Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Hérode, hochant la tête et prévoyant le malheur, \* se mit à chercher l'occasion de mettre à mort \* le Christ qui a pouvoir sur
la mort et sur la vie, \* le Dieu de nos Pères.

Vous tous, les amis du Christ, \* dans sa fuite en Égypte accompagnez-le \* et là prosternez-vous devant lui, \* l'appelant
divinement, et d'un même chœur glorifiez-le.

Qui n'est pas avec moi, c'est contre moi qu'il agit ; \* il disperse visiblement, celui qui n'assemble pas avec moi, \* dit le
Christ ; et c'est pourquoi nous révérons \* sa descente dans la chair.

**t. 1**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* ne furent touchés ni gênés par le feu ; \* et tous trois d'une seule voix \* te
bénissaient, Sauveur, en disant : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Il s'avance, le divin Roi de l'univers, \* pour être enfanté dans la cité de Bethléem ; \* c'est lui qui magnifia la sainte
Anastasie \* par des miracles infinis, en tant qu'elle a souffert \* les supplices par amour pour lui.

Tu n'as pas rendu de culte impie aux idoles sans vie, \* Anastasie qui sans cesse vénérais \* le seul Christ en tant que Dieu
vivant ; \* et tes souffrances, tu les fis resplendir \* à la clarté de sa Passion vivifiante.

Ceux qui accourent vers ton temple avec grande foi \* sont délivrés des graves maladies, \* de la faiblesse, des passions et des
douleurs, \* recevant sans cesse la vigueur \* en abondance du Christ notre Dieu.

Le Verbe incarné s'avance, Vierge immaculée, \* de ton sein en dépassant l'entendement ; \* le Dieu d'avant les siècles débute
dans le temps, \* dans la crèche il repose, enveloppé de langes, \* pour dénouer les liens de nos péchés.

**t. 8**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme avec ardeur \* et changèrent le feu en une fraîche rosée ; \* et ils
criaient : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles. »

Les chœurs des Anges te glorifient dans le ciel \* et sur terre nous nous prosternons devant toi, \* nous les mortels en te voyant \* prendre notre ressemblance et dans la crèche reposer, \* ô Christ, toi le Dieu de
l'univers.

Tu as réduit en cendre le feu de l'erreur \* par ta présence dans la fournaise comme les Jeunes Gens \* et tu révélas ainsi
l'ardent amour \* que tu avais conçu, sainte Martyre, \* pour le Christ, ton Seigneur et ton Époux.

Tu répands les guérisons comme pluie, \* faisant cesser l'inflammation des maladies ; \* par toi les gens se trouvent disposés
\* à chanter : Seigneur notre Dieu, \* tu es béni dans les siècles.

Merveille frappant nos esprits, \* celle qui par toi, Vierge Mère, s'accomplit : \* tu vas enfanter Dieu et faire reposer \*
dans la crèche celui qui est inaccessible aux Chérubins \* et que nul espace ne peut contenir.

**Ode 8, t. 6**

« Pour obéir à la loi de leurs Pères, les nobles Jeunes Gens \* affrontèrent la mort et du roi de Babylone méprisèrent l'ordre
insensé ; \* tous ensemble, dans le feu qui ne pouvait les consumer, \* ils chantaient dignement la louange du Tout-puissant :
\* Toutes ses œuvres, chantez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles. »

Invités à Bethléem, allons en esprit \* contempler la merveille avec les Anges et les Bergers, \* chantant au plus haut des
cieux la gloire de Dieu \* qui accorde aux hommes la bienveillance et la paix. \* Toutes ses œuvres, chantez le Seigneur, \*
exaltez-le dans tous les siècles.

Observateurs de la loi d'amour, ayons des sentiments de charité fraternelle, \* faisons la paix entre nous et cultivons l'unité,
\* car voici qu'arrive le prince de la paix, \* le Christ, pour apaiser l'univers et nous sauver qui chantons : \* Toutes ses
œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

L'injuste Hérode salua par un mensonge la naissance du Christ \* et s'enquit auprès des Mages, comme s'il devait l'adorer ; \*
il ne craignit pas de persécuter le Dieu caché, \* il n'eut pas pitié des enfants et fut incapable de chanter : \* Toutes ses
œuvres, louez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

**t. 1**

« Le Seigneur et Créateur \* que les Anges dans le ciel \* servent avec crainte et tremblement, \* vous les prêtres, chantez-le, \* jeunes gens, glorifiez-le, \* peuples, bénissez, exaltez-le dans tous les
siècles. »

Dépassant l'entendement, \* l'Intemporel naît dans le temps ; \* les Mages lui apportent leurs dons \* comme au Roi qui leur fut
annoncé ; \* et par l'astre les précédant \* le ciel proclame sa gloire.

Le divin Chrysogone te prescrivit, \* sainte Martyre, d'accomplir \* vaillamment ta longue course ; \* avec lui nous t'honorons
\* par des cantiques sacrés, \* toi qui luttas pour défendre la vérité.

Le temple où tes reliques sont conservées, \* Martyre d'illustre renommée, \* est pour nous comme une source de salut ; \* tout
fidèle qui s'y réfugie \* se trouve délivré \* de l'infortune et de toutes sortes de périls.

Voici qu'est arrivé \* le Seigneur partout présent \* pour naître de la Vierge en la cité de Bethléem ; \* création,
réjouis-toi, \* marchant à la rencontre de ton Dieu \* et le glorifiant dans tous les siècles.

**t. 8**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* foulèrent la flamme en louant Dieu ; \* dans leur ardeur ils psalmodiaient : \* Toutes
les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Celui qu'entourent les Anges dans le ciel \* par milliers, par myriades, \* la grotte à sa naissance lui sert d'abri \* et nous
ses œuvres, chantons-le comme Seigneur.

Tu devins un temple de la Trinité, \* Anastasie qui fréquentais les saints lieux \* dans la prière et le jeûne, en chantant : \*
Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Fortifiée par les puissantes paroles \* de Chrysogone, ce martyr victorieux, \* tu foulas aux pieds l'audace impuissante des
faux-dieux, \* en menant ton combat avec courage.

Vierge comblée de grâce par Dieu, \* tu vas enfanter dans la ville de Bethléem \* par ineffable miséricorde le Créateur des
temps, \* le Seigneur qui ne subit nul changement.

**Ode 9, t. 6**

« À l'immortelle et sainte table \* que le Maître a préparée dans la pauvre grotte, \* venez, fidèles, prenons part \* en
élevant nos cœurs, \* ayant appris l'ineffable incarnation \* du Verbe dont nous chantons la gloire. »

Allez, dit Hérode aux chefs des Mages, \* cherchez cet enfant \* et, lorsque vous l'aurez trouvé, \* venez vite m'en informer ! \* Car il tramait le crime en son cœur, \* mais la ruse de l'impie fut vouée à l'échec.

Né du Père avant les siècles, le Créateur \* naît de la Vierge à présent, \* lui, Sagesse, Verbe et puissance de Dieu ; \* et
nous qui reconnaissons l'unité \* de ses deux natures, divinité, humanité, \* nous magnifions le Seigneur.

Tu t'es manifesté en tant qu'homme \* et ce ne fut pas apparence, mais réalité ; \* par le fait de la communication \* tu es
vraiment Dieu assumée dans la nature ; \* aussi, vénérant ta venue virginale, \* nous te magnifions, Dieu Sauveur.

**t. 1**

« La Nuée lumineuse en qui le Maître universel \* descendit depuis le ciel \* comme pluie sur la toison \* et s'est incarné pour
nous, \* lui le Dieu infini, \* pour se faire homme comme nous, \* fidèles, nous la magnifions \* comme la sainte Mère de Dieu. »

La Vierge approche, la voici, \* elle enfantera dans la grotte \* le Roi de l'univers \* qui assume notre chair ; \* et la
martyre Anastasie \* le confesse vaillamment, \* avec splendeur et gloire combattant \* et triomphant de l'invisible ennemi.

Embellie par les tourments, \* plus que les rayons du soleil \* tu brillas, martyre du Christ, \* et tu illumines l'univers \*
par la lumière de tes combats \* et la grâce de tes exploits ; \* aussi en des hymnes saintes, Anastasie, \* nous te célébrons
avec foi.

Colombe de toute beauté, \* oiseau chantant pour notre Dieu, \* tourterelle au bel aspect \* dont les ailes se couvrent de
reflets d'or, \* Martyre, fidèlement \* nous te disons bienheureuse et célébrons \* ta mémoire pleine de solennité : \* en ce
jour procure-nous la délivrance de tout mal.

La gloire que tu as trouvée, \* prie sans cesse le Christ \* pour que nous aussi nous l'obtenions, \* martyre Anastasie, \* nous qui célébrons ta sainte fête pieusement \* et fidèlement nous prosternons \* devant
la châsse de tes reliques sacrées, \* cette source de sanctification.

Sainte Mère immaculée, \* tu enfantes en la cité de Bethléem \* le Verbe, ce Dieu suprême, \* porteur de la nature des mortels ;
\* et tu allaites maternellement \* le nourricier de l'univers \* que tu portes telle un trône flamboyant, \* Toute-sainte qui
surpasses les chérubins.

**t. 8**

« Hautement nous te reconnaissons pour la Mère de Dieu, \* par toi nous avons trouvé le salut : \* ô Vierge immaculée, \* avec les chœurs des Anges nous te magnifions. »

Montagnes, bondissez de joie ; \* d'allégresse, collines, ceignez-vous, \* car la Vierge maintenant \* s'approche pour enfanter
le Seigneur.

De ta sainte mémoire \* la création fait un jour de joie, \* glorifiant, Anastasie, \* le Verbe que tu glorifias en tes propres
membres.

Éclairée maintenant \* par la plus pure clarté, \* illumine les chantres de ton nom, \* Martyre qui nous procures à tous la
bienveillance des cieux.

Que l'entière création \* rayonne d'allégresse à présent ! \* car la Vierge s'apprête à enfanter \* le Verbe divin né de Dieu et
assumant l'humanité.

**Exapostilaire, t. 2**

Illustre vierge martyre Anastasie, \* gloire des Athlètes victorieux, \* intercède sans cesse auprès de celui \* qui vient
naître de la jeune Vierge, la pure Mère de Dieu \* dans la grotte et la crèche pour accorder la rédemption \* à ceux qui te
vénèrent de tout cœur \* et tous ensemble célèbrent ta mémoire sacrée.

Ta mémoire lumineuse, martyre Anastasie, \* annonce la Naissance virginale du Christ ; \* de Perse en la cité de Bethléem \*
elle invite les Mages avec leurs dons, \* et les Pâtres à s'unir aux Anges pour chanter ; \* car toi-même, comme l'or, la myrrhe
et l'encens, \* tu t'es offerte au Seigneur en luttant pour ton Dieu.

**Laudes, t. 6**

Les antiques figures s'effacent maintenant, \* car la Vierge a conçu, \* une pierre s'est détachée de la montagne, \* le rameau
de Jessé a fleuri ; \* la rosée de Gédéon s'est répandue sur terre ; \* peuples, chantons à haute voix : \* Le Christ vient au
monde, le Roi d'Israël.

Merveilles, les choses que l'on voit en ce merveilleux enfantement : \* comment celui qui siège avec le Père dans le ciel, au
plus haut, \* repose à sa naissance dans la crèche des bestiaux ? \* comment l'Inaccessible est-il couvert de langes ? \*
comment l'Omniprésent trouve place dans une grotte ? \* Peuples, chantons à haute voix : \* Le Christ vient au monde, le Roi
d'Israël.

Celui qui fit merveilles et couvrit l'Égypte de plaies, \* qui fit pleuvoir la manne pour un peuple ingrat, \* prend chair et
suce le lait ; \* il se laisse voir comme un petit enfant \* fuyant Hérode le persécuteur \* et porté par la Vierge Mère, cette
Nuée \* que d'avance avait vue le prophète Isaïe.

Le Roi des siècles qui précède les temps \* se laisse mettre au monde comme un enfant, \* voici qu'un fils nous est donné. \*
Tous les peuples, écoutez ; prête l'oreille, Israël, \* sachez-le et soumettez-vous à lui, \* car celui qui passe au tamis avec
la pelle à vanner, \* tout royaume ou régime qui refuse sa loi, est avec nous.

Gloire...

Comme indocile et contraire aux Prophètes, Judée, \* tu seras menée avec un sceptre de fer, \* car au Fils qui est né \* le Père
donne en héritage les nations \* et toute la terre en possession ; \* il te rejette, criminelle, car tu n'as pas accepté de chanter : \* Le Christ vient au monde, le Roi d'Israël.

Maintenant...

Exulte, David : le Christ vient de ta lignée ; \* réjouis-toi, Jessé, car ta racine a fleuri ; \* de ton flanc, Juda, proviendra
le Seigneur ; \* nations, contemplez-le, selon l'oracle de Balaam ; \* et selon le prophète Isaïe, \* voici que la Vierge
immaculée \* va mettre au monde l'Emmanuel, son Enfant.

**Apostiches, t. 2**

Sur la grotte \* l'étoile jette déjà son éclat ; \* avec les Anges, Bergers, \* et vous, Mages, avec vos dons, \* préparez-vous
à venir promptement.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Réjouis-toi, Bethléem : \* le Pasteur d'Israël, \* le Sauveur, est venu ; \* désormais tu n'es plus \* en Judée le moindre
chef-lieu.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Le Christ est sur le seuil, \* l'astre projette son éclat \* et les Puissances des cieux \* avec la multitude de leurs armées \*
courbent la tête et s'inclinent devant lui.

Gloire, t. 5

L'avant-fête de l'incarnation du Christ notre Dieu \* a brillé en ce jour \* sur la fête de l'illustre martyre Anastasie ; \*
voici que la Vierge à Bethléem \* vient poser dans la crèche des bestiaux \* le Christ enveloppé de langes, le nouveau-né \* qui nous délivre de l'antique malédiction \* et porte à nos âmes le
salut.

Maintenant...

Joseph, ne sois pas triste en voyant l'enflure de mon sein, \* car tu verras l'enfant sorti de moi \* et dans la joie l'adoreras
comme Dieu, \* disait à son époux la Mère de Dieu \* qui allait enfanter le Christ. \* Chantons-la, disant : Pleine de grâce,
réjouis-toi, \* le Seigneur est avec toi, et avec nous grâce à toi.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
