23 DÉCEMBRE Mémoire des dix saints Martyrs de Crète

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

La parole d'Isaïe s'accomplit, \* car voici, la Vierge porte dans son sein, \* circonscrit dans un corps, celui que nul ne peut
saisir ; \* grotte, prépare l'habitacle divin ; \* Bethléem, tiens-toi prête aussi ; \* le Roi t'a choisie pour demeure. \*
Crèche, reçois l'enfant dans ses langes, le Christ \* qui va défaire dans sa bonté \* les liens du péché qui enserrent les
mortels.

La vivante et lumineuse Nuée portant la pluie du ciel \* s'avance pour la répandre à présent, \* afin que la surface de la terre
en soit arrosée. \* L'hirondelle mystique portant dans son sein \* le printemps de la grâce, va l'enfanter \* de façon
merveilleuse \* pour chasser l'hiver des faux dieux. \* Voici donc le Palais très pur et immaculé \* qui fait entrer le Roi
incarné dans la grotte.

Divin Maître, tu t'inscris avec les serviteurs, \* voulant déchirer la cédule du péché \* et inscrire au livre de vie tous ceux
que la ruse du serpent mit à mort. \* La Vierge te porte, toi qui portes l'univers, \* entouré d'une chair soumise à la mort \*
et acceptant l'étroite grotte pour logement ; \* à ta naissance les Anges en chœur \* du haut du ciel te chantent avec les Bergers, \* pleins d'admiration pour ta puissante majesté.

\* \* \*
{{text_align=center}}

La dizaine choisie par Dieu, \* le luminaire aux dix flambeaux \* illuminant toute l'Église de splendeur divine, \* ces colonnes
que nul ne peut ébranler, \* ces astres resplendissants \* qui rendirent la terre semblable au ciel \* grâce à l'éclat de leurs
combats sublimes, \* en de saints éloges élevant nos voix, \* nous voulons en ce jour les célébrer.

Théodule soit célébré \* et par nos chants soient honorés \* Zotique, Basilide et Pompios, \* Eupore, Agathopous, \* Gélase de
même que Saturnin, \* l'illustre Évareste en même temps qu'Eunicien, \* ces havres de paix sur la mer en furie, \* ces colonnes
où l'erreur fut mise comme au pilori, \* ces martyrs ayant reçu couronne de vainqueurs.

Chantons les victorieux Martyrs \* dont la Crète fut le berceau, \* ces colonnes de l'Église du Christ, \* immarcescibles
charmes des croyants, \* fleurs précieuses et suaves du Paradis, \* victimes pleines d'agrément \* et qui furent agréées du
Seigneur, \* offrandes pour son temple, celui des cieux, \* sainte dizaine que le Dieu trine a reçue.

Gloire, t. 2

La Crète célèbre en ce jour \* l'avant-fête de la Naissance du Christ \* et la mémoire de ses victorieux Martyrs ; \* par leurs
prières, Seigneur, \* accorde à nos âmes la grâce du salut.

Maintenant...

Bethléem au pays de Juda, \* comme « cité charnelle », \* prépare la grotte où notre Dieu \* va naître dans la chair \* de la
sainte Vierge inépousée \* pour sauver le genre humain.

**Apostiches, t. 6**

L'insondable Sagesse de Dieu, \* le Christ, s'est bâti une mission \* conçue par la Vierge de merveilleuse façon \* et vient
dans la grotte et la crèche des bestiaux \* naître selon la chair en dépassant nos esprits.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Tu te révélas aux Prophètes, \* autant qu'il est permis de te voir, \* toi le Christ, le Créateur ; \* mais dans ces derniers
temps \* tu t'es montré à tous les hommes \* lorsqu'en la ville de Bethléem \* tu assumas notre condition humaine.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

L'étoile a parcouru les cieux, \* aux scrutateurs des astres révélant \* dans la cité de Bethléem \* le Soleil de gloire, le
Christ ; \* et les Anges aux Bergers \* vont maintenant l'annoncer ; \* avec eux tous ensemble accourons vers notre Dieu.

Gloire, t. 3

Voici le jour de fête des Martyrs, \* avant-coureur de la Naissance du Christ, \* nous annonçant le Soleil né du Soleil, \* le
Dieu qui par la Vierge se manifeste dans la chair ; \* la dizaine de Martyrs ayant lutté en Crète vaillamment \* du ciel a reçu
les couronnes des vainqueurs ; \* crions-leur : Saints Martyrs élus de Dieu, \* en chœur intercédez auprès du Christ \* pour les
fidèles célébrant votre auguste souvenir.

Maintenant...

Prépare-toi, Bethléem, \* voici que s'ouvre l'Éden ; \* pare-toi, Éphrata, \* Adam se renouvelle et Ève avec lui ; \* car la
malédiction disparaît, \* le salut fleurit pour le monde ; \* et les âmes des Justes bientôt \* porteront en offrande et cadeau
\* non point la myrrhe, mais leurs chants \* et recevront en échange le salut immortel. \* Voici que dans la crèche va reposer
\* celui qui invite aux cantiques spirituels \* les fidèles chantant sans cesse : Seigneur, gloire à toi.

**Tropaires t. 3**

Honorons la Crète digne de tant d'admiration \* qui fit croître les fleurs précieuses, les perles du Christ ; \* au nombre de
dix, les bienheureux Martyrs \* ont confondu les myriades puissamment armées des démons ; \* et ces Témoins du Christ aux âmes
bien trempées \* ont reçu de lui les couronnes méritées dans le ciel.

**t. 4**

Prépare-toi, Bethléem : \* pour tout homme s'ouvre l'Éden ; \* pare-toi, Éphrata : \* en la grotte la Vierge fait fleurir
l'arbre de vie ; \* son propre sein devient le Paradis mystique \* où pousse l'arbre divin \* dont ceux qui en mangent vivront
\* au lieu d'en mourir comme Adam ; \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

**COMPLIES**
{{text_align=center}}

*Canon de trois odes, avec l'acrostiche :* L'avant-veille.

**Ode 5, t. 6**

« Seigneur, je veille devant toi \* qui dans ta miséricorde t'es abaissé, sans subir de changement, \* jusqu'à prendre de la
Vierge la forme du serviteur ; \* Verbe de Dieu, accorde-moi la paix, \* dans ton amour pour les hommes. »

Émondés en nos cœurs, \* le corps et l'âme purifiés \* par la communion au mystère du salut divin, \* allons vers la cité de
Bethléem \* contempler la naissance du Seigneur.

Amis, veillez à ne pas craindre en vain, \* car Hérode l'insensé s'enhardit \* jusqu'à vouloir tuer à sa naissance le Créateur,
\* mais étant lui-même le maître de la vie et de la mort, \* il vit et sauve le monde en son amour pour les hommes.

**Ode 8**

« Les Jeunes Gens, dans leur piété, méprisèrent la statue élevée contre Dieu, \* mais l'orgueilleux Hérode conspire en vain
contre le Christ \* pour mettre à mort celui qui tient en main notre vie \* et que toute la création bénit et glorifie dans les
siècles. »

De nos paupières, fidèles, secouons tout sommeil paresseux, \* veillons et prions pour repousser les tentations du Mauvais ; \*
avec les Pâtres contemplons la gloire du Christ \* que toute la création célèbre et glorifie dans les siècles.

Fidèles, empêchons nos lèvres de prononcer tout propos vain, \* préparons des paroles de bienvenue pour aller vers le Christ \*
qui nous délivre de la déraison dans la crèche des bestiaux \* et que toute la création bénit et glorifie dans les siècles.

Quel mortel sondera l'abîme de sagesse et de science du Créateur, \* quel sage saisira la profondeur des jugements de Dieu ? \*
Inclinant les cieux, il est venu converser avec les hommes, porteur de notre chair, \* celui que toute la création bénit et
glorifie dans les siècles.

Efforçons-nous de renoncer aux charmes du monde, aux passions charnelles, \* attachons-nous aux pensées spirituelles, \* par nos
œuvres rendons-nous dignes du Maître enfanté \* que toute la création bénit et glorifie dans les siècles.

**Ode 9**

« Plus vénérable que les Chérubins \* et plus glorieuse que les Séraphins, \* ô Vierge qui as enfanté le Verbe de Dieu, \* tu es
vraiment la Mère de Dieu, nous te magnifions. »

L'ordre funeste du tyran \* troublé par la naissance de Jésus \* accomplit le massacre des Innocents, \* mais nous fidèles,
vénérons le Seigneur enfanté.

Contrevenant aux lois de la nature \* et violant les institutions divines, \* le cruel Hérode arrache aux mères leurs enfants \*
et les supprime injustement, à cause de notre Vie.

Pour les nations s'ouvre la porte de l'Éden \* lorsque le Rédempteur naît en la grotte ; \* la source d'immortalité jaillit pour
qui a soif, \* le Seigneur de gloire que nous magnifions.

Les Anges entouraient la crèche comme trône des Chérubins ; \* et la grotte où reposait le Seigneur, \* ils la voyaient comme
ciel et chantaient : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 5**

Bethléem, prépare-toi à rencontrer \* la Vierge Marie, la Mère de Dieu ; \* voici, elle vient vers toi, portant son enfant, \*
le Christ coéternel au Père et à l'Esprit ; \* elle va l'enfanter dans la grotte \* et demeurera vierge même après
l'enfantement.

**Cathisme II, t. 6**

Venus de Perse, les rois \* portèrent jadis en présent \* l'or, la myrrhe et l'encens \* pour sa naissance au divin Roi ; \* et
nous qui la fêtons dès maintenant, \* dans la piété de notre âme offrons-lui \* la foi, l'espérance et l'amour, \* en chantant
la Vierge Marie.

*Psaume 50. Canon d’avant-fête \(t. 2\),* *alphabétique, œuvre de* *Joseph ; second canon d’avant-fête \(t. 6\) ; puis le canon
des Saints \(t. 3\).*

**Ode 1, t. 2**

« Parcourant au profond de l'océan \* une voie nouvelle, \* non frayée, sans se mouiller, \* Israël, le peuple élu, s'écria : \*
Chantons le Seigneur, car il s'est couvert de gloire. »

Celui qui par nature est sans commencement, \* le Verbe d'avant les siècles, \* débute dans le temps, \* naissant à Bethléem
selon la chair ; \* fêtons d'avance sa Nativité.

Contemplons avec les yeux de notre esprit \* la Vierge pure cheminant \* vers une ville de Judée \* pour cet enfantement \* que
révèle un astre lointain.

En toi reconnaissant le Roi \* né sur terre de la Vierge, \* les rois de Perse \* viennent avec empressement devant toi se
prosterner \* avec leurs dons, ô Verbe de Dieu.

**t. 6**

« Lorsqu'Israël eut cheminé sur l'abîme, \* comme en terre ferme, \* et vu le Pharaon persécuteur \* englouti dans les flots, \*
alors il s'écria : \* Chantons une hymne de victoire en l'honneur de notre Dieu. »

De la Nuée virginale \* se lève pour nous le grand Soleil, \* Jésus, notre illumination ; \* chantons pour lui de nos ténèbres,
\* éclairés que nous sommes par sa radieuse clarté.

Voici venir le Roi de paix, \* l'attente des nations, \* qui détruira notre Ennemi ; \* hâtons-nous de rencontrer \* celui qui
naît à Bethléem pour notre salut.

Des Prophètes sont accomplis \* les divins oracles annonçant \* la sainte manifestation du Christ, \* car la Brebis est prête à
enfanter \* l'Agneau, le Rédempteur, le Seigneur de l'univers.

Toi, la pure Colombe du Seigneur, \* la sainte, l'immaculée, \* parmi les femmes suprême beauté, \* pour avoir enfanté le Dieu
de l'univers, \* après lui, nous aussi, nous te disons bienheureuse en notre foi.

**t. 3**

« Chantons pour le Seigneur notre Dieu \* qui fit merveille autrefois : \* sur la mer Rouge il sauva le peuple d'Israël, \* il
engloutit ses ennemis ; \* à lui seul offrons nos chants, car il s'est couvert de gloire. »

Chantons pour le Seigneur qui lia \* dans une foi commune et sans faille les saints Martyrs \* et d'une seule espérance les arma
\* contre l'hostile prince du mal \* et tous ensemble les unit du lien de charité.

Les astres non errants du Soleil mystique, \* brillant au Levant, ont précédé dans la foi \* le cours de l'astre annonçant la
naissance du Christ, \* comme prélude de cette fête nous offrant \* joyeusement le souvenir de leur trépas.

Les Mages de Perse ont porté leurs présents \* au Christ pour sa naissance à Bethléem ; \* et comme offrande d'avant-fête les
Athlètes victorieux \* ont offert au Fils la myrrhe de leur sang, \* l'or de leur foi et leur esprit comme encens.

À la foi de Théodule, à la charité de Zotique \* s'unirent Pompios et Saturnin ; \* avec eux furent couronnés Eupore,
Agathopous, \* Gélase, Évareste et Eunicien \* et Basilide, leur compagnon de combat.

L'Être indivisible qui dépasse tout esprit \* est chanté distinctement en trois personnes \* dans l'unique divinité qui ne se
peut diviser, \* puisqu'elle est à la fois de fait et de nom \* unique et trine, un seul Dieu sans division.

Issu de la Vierge sans qu'on puisse l'expliquer, \* le Seigneur naît à Bethléem et il ouvre l'Éden ; \* la crèche et la grotte sont préparées pour le Créateur, \* les Mages tiennent prêts leurs dons pour le Dieu
souverain \* dont l'étoile proclame d'avance la clarté.

**Ode 3, t. 2**

« Voici qu'est fracassé l'arc des puissants \* par ta force, ô Christ, et les faibles désormais \* ont pour ceinture ta
puissance. »

Venez, dans la pureté de notre cœur \* et l'allégresse, faisons retentir dès maintenant \* nos chants d'avant-fête pour la
Naissance du Christ.

Dans l'étroitesse de la grotte, divin Roi, \* tu vas loger pour m'enrichir, Seigneur Jésus, \* de ton extrême dépouillement.

Pour m'arracher aux ténèbres du malheur, \* c'est le Christ lui-même qui, venant, se laissera \* enfanter comme un homme dans la
chair.

**t. 6**

« Nul n'est saint \* comme toi, Seigneur mon Dieu ; \* tu as exalté la force des fidèles, dans ta bonté, \* et tu nous as fondés
\* sur le roc inébranlable \* de la confession de ton nom. »

Toi dont le verbe tendit la voûte des cieux, \* c'est dans la grotte que tu viens te glisser \* et dans la crèche des animaux
sans raison \* tu reposes, voulant nous délivrer, \* dans la tendresse de ton cœur, \* de notre manque de raison.

Le Prophète s'écrie clairement : \* Notre Dieu, le voici, \* et nul autre avec lui \* ne saurait être compté ; \* il nous ouvre
le chemin du savoir \* en s'unissant aux mortels.

Les Chérubins ne peuvent supporter ton regard ; \* comment la crèche pourra te porter, \* toi par nature l'Infini \* qui nais de
la Vierge pour nous \* dans l'immensité de ton amour \* Ami des hommes Seigneur ?

Le prophète Daniel \* te vit d'avance jadis comme montagne \* dont une pierre fut détachée \* qui broya et détruisit les autels
\* élevés en l'honneur des faux-dieux, \* divine Épouse, sainte Mère de Dieu.

**t. 3**

« Mon cœur est affermi dans le Seigneur, \* en mon Dieu je relève le front, \* car il n'est d'autre Saint que toi, Seigneur. »

C'est toute la gamme des combats \* que traversèrent avec succès les vaillants Athlètes du Christ, \* faisant toucher terre à la
folie des oppresseurs.

Ces flambeaux de l'Église, les Martyrs, \* resplendissant de clarté spirituelle, \* projettent leur lumière sur nos cœurs
aveuglés.

Seigneur qui affermis les saints Martyrs, \* au point qu'ils supportèrent sans crainte les douleurs, \* sauve qui te chante du
péril et du malheur.

Comme les Séraphins chantons la Trinité, \* nous écriant sans cesse avec les Anges : \* Saint, saint, saint, le Dieu unique et
Trinité.

L'Un de la Trinité que tu reçus dans ton sein, \* tu l'enfantas sans qu'on puisse l'expliquer, \* pure Mère de Dieu, comme seul
il le sait.

**Cathisme, t. 1**

Les illustres et vénérables protecteurs des Crétois, \* ayant lutté vaillamment, terrassèrent par leur foi \* l'antique serpent,
le prince du mal, \* et reçurent la couronne méritée. \* Célébrant leur mémoire digne d'éloges, en ce jour, \* nous glorifions à
haute voix le Seigneur de l'univers.

Exulte, Sion, Bethléem, prépare-toi : \* celui qui tient l'univers entre ses mains \* annonce, par l'étoile qu'il envoie, \* sa
condescendance qui ne peut être mesurée ; \* celui devant qui tremblent en effet les puissances des cieux \* vient au monde en
vérité, \* naissant de la Vierge sans subir de changement, \* lui le seul Ami des hommes.

**Ode 4, t. 2**

« Je te chante, Seigneur, car j'ai ouï ta voix \* et je suis rempli d'effroi, car jusqu'à moi tu es venu, \* vers la brebis
perdue que tu cherchais, \* et c'est pourquoi je glorifie \* ta condescendance envers moi. »

Que l'entière création se réjouisse ! \* Voici qu'à Bethléem le Seigneur naît en effet \* et le Dieu d'avant les siècles dans la
chair \* se laisse voir comme un enfant ; \* on entoure de langes celui qui vient briser \* les liens de nos fautes, en son
amour du genre humain.

Frémisse tout homme en saisissant \* combien le Riche d'amour vient s'appauvrir présentement \* et dans la grotte nous sauver,
\* nous qui fûmes dépouillés par ruse, \* car il veut nous enrichir en sa bonté.

À ceux qui enfonçaient stupidement \* dans la fange du péché, \* tu fis grâce en ton amour ; \* tu les visitas, Seigneur, et
descendis \* dans le sein de la Vierge immaculée \* qui se prépare à t'enfanter dans la grotte.

Le Maître, délivrant le genre humain \* de l'antique malédiction, \* naît de toi selon la chair, \* Vierge toute-sainte et bénie
; \* aussi nous te louons et bénissons, \* qui nous procures gloire et fierté.

**t. 6**

« Le Christ est ma force, \* mon Seigneur et mon Dieu ! \* tel est le chant divin \* que la sainte Église proclame \* et d'un
cœur purifié \* elle fête le Seigneur. »

L'astre jadis annoncé \* comme devant sortir de Jacob, \* voici qu’il s'est levé de bien loin : \* c'est en l'humaine condition
\* le Dieu infini \* qui se laisse voir dans ses langes.

Le Seigneur de l'univers, \* le Rédempteur, se laisse voir \* comme nouveau-né trônant \* sur le sein virginal, \* lui qui
repose éternellement comme Fils \* dans le sein du Père.

Éden jadis fermé pour moi \* à cause du fruit séduisant, \* ouvre-toi, car maintenant \* est enfanté à Bethléem, \* portant mon
être, celui qui me sevra \* de tes délices exemptes de douleur.

Le prophète Habacuc te vit d'avance en esprit, \* ô Vierge, comme montagne de Dieu \* ombragée par les vertus de laquelle nous
est apparu \* l'illuminateur de nos âmes.

**t. 3**

« À l'écoute de ta voix, je suis rempli de frayeur, \* saisissant tes œuvres, je te glorifie. »

En avant-fête, voici la mémoire des Martyrs, \* annonçant déjà la solennité de la Naissance du Sauveur.

La mémoire annuelle des Martyrs \* ouvre le prélude de l'épiphanie du Sauveur.

Le luminaire aux dix flambeaux, ceux des Martyrs, \* annonce l'étoile de la Naissance du Christ.

Comme l'or sur la flamme, les Martyrs se sont montrés \* fort résistants dans le creuset des tourments.

Vierge pure, Mère sans tache et bénie, \* sauve de toute épreuve les fidèles te chantant.

**Ode 5, t. 2**

« Celui qu'Isaïe prophétisa comme un charbon ardent, \* le Soleil de justice, d'un sein vierge s'est levé \* sur ceux qui
gisaient dans les ténèbres de l'erreur \* pour leur donner la science et la lumière de Dieu. »

Seigneur, délivre-moi de mes immenses maux, \* toi qui dans l'immensité de ton amour \* t'es fait homme et es né de la Vierge \*
dans la grotte de Bethléem.

Incarné, le Seigneur vient à présent \* par miséricorde pour sauver tous les mortels \* de l'empire du Mauvais \* et les mener
divinisés au ciel.

Maintenant le Christ arrive chez les siens \* dans un corps étranger à sa divinité ; \* nous faisant nous-mêmes étrangers à nos
passions, \* recevons celui qui s'incarne à Bethléem.

**t. 6**

« Dieu très-bon, illumine, je t'en prie, \* de ton éclat divin \* les âmes de tes amants qui veillent devant toi, \* afin qu'ils
te connaissent, ô Verbe de Dieu, \* toi le Dieu véritable \* qui nous fais revenir des ténèbres du péché. »

Maison d'Éphrata, Bethléem, \* un Prince sortira de toi \* pour appeler en Israël \* les nations délaissées, \* comme l'annonça
le prophète Michée \* dans la lumière de l'Esprit.

Pour paître son troupeau, \* Jésus, l'unique puissant, \* de la Vierge naîtra \* et sera magnifié \* jusqu'aux extrémités de
l'univers, \* comme l'annonça jadis le Prophète divin.

Prenant la ressemblance des humains, \* Dieu s'appauvrit dans la chair, \* afin de nous enrichir \* de sa gloire, nous aussi ; \* dans une grotte naît l'Infini : \* accueillons-le d'un cœur pur.

Tous les glaives de l'Ennemi, \* Vierge pure, immaculée, \* ont disparu finalement, \* car tu enfantes le Dieu de tous \* qui a
renversé de sa lance l'arrogance du Démon.

**t. 3**

« Fils de Dieu, fais-nous don de ta paix, \* hors de toi nous ne connaissons d'autre Dieu \* dont la gloire, avec le Père et
l'Esprit, \* soit chantée jusqu'au plus haut des cieux. »

Le Christ, Soleil issu du Soleil, \* les Martyrs proclament qu’il est venu pour nous \* en ce monde de la Vierge et dans la
chair, \* et ils le confessent saintement par leur combat.

Saints Martyrs, vous avez paru comme sarments de Tite et de Carpus, \* fleurissant sur ce que Paul avait planté \* et produisant
de vos lèvres pour le Christ \* les fruits de votre illustre confession.

Fils de paix, adversaires des guerroyeurs, \* par vos prières intercédez auprès de Dieu, \* saints Martyrs, pour qu'il accorde à
nous tous \* la délivrance de tout mal et la paix.

De l'Église du Christ, adversaire de la nuit, \* sur terre, saints Martyrs, vous avez paru comme flambeaux \* repoussant la nuit
de l'ignorance par la splendeur \* de vos miracles pleins d'éclat.

Le Christ, splendeur de l'univers, se lève à Bethléem \* de la Vierge Mère, faisant luire sur le monde la clarté ; \* sa lumière
rayonne comme en plein jour, \* comme l'étoile pour les Mages, en faveur des croyants.

**Ode 6, t. 2**

« Jonas dans le poisson criait vers le Seigneur : \* Je t'en prie, retire-moi des antres de l'Hadès, \* Rédempteur, pour que je t'offre un sacrifice \* dans les chants de laude et en esprit de vérité. »

Inouïe, la grandeur de cet événement : \* voici que l'Infini, ayant trouvé place dans le sein, \* vient naître d'une Mère vierge
pour nous, \* et les Anges chantent son enfantement.

Caché dans la Nuée lumineuse, le Soleil \* vient naître dans la grotte au vu de tous ; \* une claire étoile a rassemblé les Rois
\* depuis la Perse pour se prosterner devant lui.

Comment l'étroite grotte va te recevoir, \* Roi qui t'appauvris pour rendre l'univers riche ? \* Comment le genre humain te
verra-t-il dans un corps ? \* Devant ta condescendance nous venons nous prosterner.

**t. 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te
crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Voici que le Christ \* est venu dans son domaine ; \* fidèles, devenons siens \* par la grâce et les divines vertus, \* et
recevons-le \* dans la clarté de l'âme et du cœur.

La racine de Jessé a fleuri \* et c'est d'elle qu'est issu \* celui qui vient, notre Dieu, \* la joie, l'honneur, l'espérance
des nations, \* comme jadis l'avait clairement prédit \* le divin prophète Isaïe.

Pour dénouer les liens \* de mes nombreuses transgressions, \* tu te laisses envelopper de langes \* et, pour que mon cruel
dénuement \* soit comblé de tes trésors, \* Jésus, tu t'appauvris en prenant corps.

La houle des pensées hostiles \* bouleverse mon pauvre cœur \* sous les assauts des esprits du mal ; \* mais toi, Souveraine
amie du bien, \* apaise leurs flots déchaînés, \* par tes prières auprès de Dieu.

**t. 3**

« Ceux qui approchent le seuil d'éternité \* et risquent d'être emportés par la houle des tentations, \* Ami des hommes, ne les
méprise pas lorsqu'ils te crient : \* Sauveur, sauve-nous comme jadis tu sauvas \* du monstre marin le prophète Jonas. »

Les Mages te portèrent leurs dons, \* les Martyrs, leur propre sang comme à celui \* qui naît de la Vierge sur terre dans la
cité de David \* et te crièrent en leurs souffrances : Sauveur, sauve-nous \* comme tu sauvas le prophète Jonas du monstre.

Alors que la tyrannie de l'ennemi \* se déchaînait comme océan contre le Christ, \* les Martyrs, comme havres de paix, \*
unirent leurs forces pour résister \* et c'est leur foi qu'ils ont prise comme nef.

Le courage que Théodule manifesta \* rendit plus ferme la bravoure démontrée \* avec autant de zèle par ses compagnons de combat
\* qui s'écrièrent : Sauveur, sauve-nous \* comme tu sauvas du monstre le prophète Jonas.

À Bethléem une étoile a paru \* pour guider les rois de Perse porteurs de présents \* vers celui qui naît de la Vierge Mère, le
Christ ; \* devant lui se prosterne l'entière création \* qui le chante et glorifie comme Dieu.

**Kondakion, t. 4**

Comme l'étoile du matin \* la vénérable Passion des Martyrs \* nous annonce la splendeur \* de celui qu'en la grotte a enfanté
\* de virginale façon la Mère de Dieu.

**Ikos**

Dans leur amour pour la Source de vie, \* le Christ né de la Vierge dans la grotte pour nous, \* les Martyrs, ces soldats bien
armés, \* ont fait retentir leurs joyeux accents contre Bélial ; \* en vainqueurs, ils ont terrassé \* celui qui se vantait
jadis à l'excès ; \* c'est pourquoi ils éclairent les cœurs enténébrés \* comme satellites du Soleil. \* Et l'étoile précède les
Mages vers le Christ, \* les conduisant à Bethléem, cité de Juda, \* tandis que les Martyrs nous annoncent dans leurs tourments
\* celui qu'en la grotte a enfanté \* de virginale façon la Mère de Dieu.

**Synaxaire**

Le 23 Décembre, mémoire des dix saints Martyrs de Crète.

Les dix agneaux du Christ, ce suprême Pasteur,

au bercail des Martyrs, laissant couper leur tête,

sont menés le vingt-trois devant le Créateur,

quand fut décapitée la décade de Crête.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 2**

« Les Jeunes Gens se muèrent en rhéteurs, \* car du fond de leur cœur \* versé en la sagesse de Dieu \* s'éleva jusqu'à leurs
lèvres ce chant : \* Dieu de nos Pères et le nôtre, Seigneur, tu es béni »

Accomplissant, ô Verbe de Dieu, \* les oracles des Prophètes sacrés, \* tu viens naître dans la grotte et te laisser \* langer
comme un enfant pour dénouer, dans ta bonté, \* les liens de mes nombreuses transgressions.

Le ciel proclame, en se servant, \* comme bouche, de l'astre éblouissant, \* la venue sur terre de celui qui s'appauvrit \*
ineffablement pour nous et dont l'étoile par surcroît \* sert de guide à ceux des Perses qui arrivent promptement.

Avec crainte les chœurs des Archanges se préparent maintenant \* à chanter le Christ sur le point d'être enfanté ; \* et de loin
les Mages se préparent à venir \* pour contempler sur terre le spectacle sans pareil \* d'un Dieu se revêtant de notre chair.

Nous te chantons, seule Vierge immaculée, \* puisque grâce à toi nous jouissons de tous les biens ; \* car tu enfantas le Verbe
qui dans sa bonté \* porte notre chair et dont l'étoile a révélé \* la Naissance en la cité de Bethléem.

**t. 6**

« Dans la fournaise l'Ange répandit la rosée \* sur les nobles Jeunes Gens, \* mais le feu brûla les Chaldéens \* sur l'ordre de
Dieu \* et le tyran fut forcé de chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Comme un enfant va naître la suprême Perfection \* et de langes se laisser envelopper ; \* de la Vierge l'Intemporel va prendre
son début \* pour déifier la nature assumée ; \* se réjouisse le ciel \* et que la terre exulte de joie !

Avec nous Dieu se laissera voir dans la chair : \* nations hostiles, sachez-le ; \* soumises, éloignez-vous de notre vie ; \*
celui qui nous rappelle, le voici, \* il va reposer comme un enfant \* dans la crèche de Bethléem.

Revêtu de la chair \* comme de pourpre royale, \* de tes entrailles, Vierge immaculée, \* s'avance le Roi de la paix \* pour
broyer dans sa puissance les ennemis \* et pacifier notre vie menacée.

Ô Vierge, entre toutes les générations \* t'a choisie comme irréprochable palais \* le Roi qui demeura dans ton sein \* et pour
lequel maintenant \* nous chantons avec foi : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

**t. 3**

« Dans la fournaise les trois jeunes gens, \* figures de la sainte Trinité \* méprisèrent la menace du feu et chantaient : \*
Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

La mémoire des Martyrs est venue annoncer \* le jour de la Naissance du Sauveur \* et la fête du Maître en son début \* nous
offre pour prélude leur Passion.

Sans plier le genou devant les idoles, \* les Martyrs, éprouvés au feu des tourments, \* s'écriaient dans l'ardeur de leur foi :
\* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Les Martyrs, combattant au milieu du stade, \* portant couronne, tous ensemble exultaient, \* chantant comme jadis les Jeunes
Gens : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Les Bergers avec les Mages voyant l'étoile, \* avec les Anges sur terre proclamaient \* le Fils né de toi, Génitrice de Dieu, \*
Vierge Marie, pour notre salut.

**Ode 8, t. 2**

« Méprisant la statue d'or, les Jeunes Gens \* trois fois heureux contemplaient \* l'Icône immuable et vivante de Dieu ; \* au
milieu des flammes ils entonnaient ce chant : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles ! »

Portant mon être que le péché dépouilla par ruse, \* ô Christ, tu viens te révéler \* et dans la crèche naître comme enfant, \*
tandis qu'un astre t'annonce clairement à qui redit : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les
siècles !

Formons un chœur, fidèles, et dansons de joie en esprit : \* car déjà le Maître qui nous enrichit \* s'appauvrit lui-même de toute justice, \* naissant comme un enfant et reposant dans la crèche, \* lui que nous
chantons et exaltons \* dans tous les siècles.

Prophète David, prends la douce harpe et psalmodie : \* Voici ! on parle de la Vierge en la ville de Sion ; \* car elle est sur
le point d'enfanter Dieu, \* le Roi et le Seigneur à qui nous chanterons : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et
l'exalte dans tous les siècles !

Splendide, le Seigneur source de bien \* vient naître de ton sein, ô Vierge, désirant \* combler d'incorruptible splendeur \*
par son verbe ineffable tout le genre humain ; \* Chantons : Que le bénisse l'entière création \* et l'exalte dans tous les
siècles !

**t. 6**

« De la flamme, pour tes Saints, tu as fait jaillir la rosée \* et, par l'eau, tu as fait flamber le sacrifice du Juste, \* car
tu accomplis toutes choses par ta seule volonté : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles. »

Les paroles des Prophètes divins sont accomplies : \* la Vierge s'apprête à enfanter le Seigneur ; \* toute la terre se réjouisse en chantant \* son allégresse dans tous les siècles !

Révélant les reflets de la grâce de Dieu \* et mettant fin aux ombres de la Loi, \* Jésus s'est levé, qui nous conduit vers la
lumière ; \* gens des ténèbres, voyez la grande clarté !

De la caverne de brigands que je suis devenu, \* Seigneur né dans la grotte, prépare pour toi, \* pour ton Père et l'Esprit un
temple saint, \* afin que je te glorifie dans les siècles.

Un astre s'est levé du ciel qu'est ton sein, \* invitant les scrutateurs des astres à venir le contempler \* pour être illuminés
de sa connaissance dans l'Esprit, \* ô Vierge immaculée, dans les siècles bénie.

**t. 3**

« Prêtres, bénissez le Seigneur \* qui s'est montré dans la fournaise de feu \* descendant auprès des enfants des Hébreux : \*
exaltez-le dans tous les siècles. »

La décade des Martyrs \* qui remporta la victoire sur l'impiété \* résista contre le glaive, le feu et la mort \* et règne
maintenant dans le royaume du Christ.

Prenant l'armure du Christ avec ardeur \* contre le prince de ce monde et les invisibles ennemis, \* les Martyrs, ces hoplites
courageux, \* méritèrent les trophées des vainqueurs.

Imprenables donjons de la foi, \* havres tranquilles pour qui se bat contre les flots, \* intercédez sans cesse pour l'entière
création, \* pour la paix du monde et pour les chefs des nations.

Devant le Père, le Fils et l'Esprit saint \* prosternons-nous en chantant l'unique Trinité, \* joignant aux chœurs des Anges nos
humbles voix : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux.

Tout entier, c'est l'Un de la sainte Trinité \* que tu conçus divinement, Génitrice de Dieu ; \* incarné du saint Esprit, tu
l'enfantas, \* demeurant vierge comme avant l'enfantement.

**Ode 9, t. 2**

« Toute langue hésite à prononcer l'éloge digne de toi \* et l'esprit le plus céleste éprouve le vertige à te chanter, Mère de
Dieu ; \* mais dans ta bonté reçois l'hommage de notre foi \* et l'élan de notre amour qui monte vers toi, \* car tu es la
protectrice du peuple chrétien : nous te magnifions. »

Voici qu'avec les serviteurs, unique Roi, \* tu te fais inscrire sur l'ordre de César, \* voulant me délivrer de la servitude
funeste ; \* gagnant la cité de Bethléem pour y naître dans la chair, \* tu mènes au ciel les mortels qui chantent ta Naissance
avec foi.

Ton Fils, ô Vierge, le Maître de l'univers, \* resplendit par sa beauté plus que tous les fils des hommes ; \* tu viens pour
l'enfanter en ta virginale splendeur \* dans la grotte de Bethléem de merveilleuse façon \* pour le bien et le salut de qui se
prosterne devant lui.

Soleil de justice et Source de clarté \* caché dans le sein et voulant naître par bonté, \* c'est une étoile qui t'a révélé de
loin \* aux astrologues que tenait la nuit ténébreuse de l'erreur ; \* et se prosternant avec foi, ils t'apportent leurs
présents.

La terre exulte en percevant l'avènement divin \* de celui qui va surgir ineffablement \* de la Vierge en la tendresse de son
cœur ; \* le ciel l'annonce comme par la voix \* de l'astre lointain paru aux Mages en Orient.

Tu portes, ô mon Fils, l'entière image de l'Esprit ; \* et voici que je te porte, devenu en tout semblable à moi ! \* disait
émerveillée la Vierge inépousée \* que dans la foi nous vénérons comme la Mère de Dieu \* et que d'un même chœur nous louons et
glorifions.

**t. 6**

« Aux hommes il est impossible \* de voir Dieu, sur qui les Anges mêmes \* n'osent fixer leur regard, \* mais aux mortels s'est
manifesté le Verbe fait chair \* grâce à toi, ô Toute-pure, \* et lorsque nous le magnifions \* avec les armées célestes \* nous
te proclamons bienheureuse. »

Voici venu celui qui nous rappelle tous, \* la lumière, le pardon, \* l'universelle rédemption ; \* et ce précieux trésor est
caché \* au-dedans de la grotte ; \* les Mages enrichis par sa vue, \* lui apportent en offrande \* l'orfèvrerie digne d'un Roi.

Pasteurs du Christ, demeurez en éveil, \* hâtez-vous en esprit \* vers la ville de Bethléem \* et chantez : Au plus haut des
cieux \* gloire et majesté à notre Dieu \* qui a bien voulu dans sa bonté \* se laisser voir comme un enfant \* dans notre
condition humaine.

Selon la chair entouré de langes, \* toi qui entoures l'océan \* de nuages, ô mon Jésus, \* tu as brisé les liens du péché \* et
réuni dans la justice \* tous ceux qui jadis \* se trouvaient séparés \* par les assauts de l'Ennemi.

Chambre nuptiale et trône du Roi, \* sainte montagne de Dieu, \* cité choisie et Paradis, \* nuée lumineuse du Soleil, \*
illumine mon âme, \* chassant les nuages amoncelés \* de mes péchés si nombreux, \* Vierge comblée de grâce par Dieu.

**t. 3**

« Toi, la source immortelle, Immaculée, \* qui sans cesse procures au genre humain \* les guérisons miraculeuses opérées par les
Martyrs, \* dans les siècles nous te magnifions, \* car tu sauves nos âmes. »

Ces trésors spirituels du Seigneur, \* faisons leur éloge en ce jour : \* ils procurent au grand nombre le bonheur, \* ils font
jaillir sur les croyants les guérisons \* et une multitude de miracles étonnants.

Protecteurs inébranlables des croyants, \* champions de la sainte Trinité, \* inexpugnables donjons de la foi, \* Athlètes
victorieux, \* intercédez auprès du Christ pour notre salut.

Le chœur vénérable des Martyrs \* intercède sans cesse pour nous, \* sainte Trinité, auprès de toi, \* afin que la paix nous
soit donnée \* dans les siècles des siècles. Amen.

Bethléem ouvre d'avance l'Éden, \* et celui qui est issu de toi, \* incarné de façon merveilleuse, \* modèle à nouveau le genre humain ; \* prie-le de nous sauver, ô Mère de Dieu.

**Exapostilaire, t. 2**

De nos hymnes couronnons joyeusement \* Théodule, Zotique et Saturnin, \* Agathopous, Pompios et Eunicien, \* le glorieux
Basilide, Eupore le divin, \* Évareste et Gélase d'illustre renom, \* afin que leurs prières nous délivrent du péché \* et que
nous recevions la couronne auprès du Christ notre Dieu.

Pratiquant la vertu et nous efforçant de mortifier \* dans la tempérance nos passions, \* avec les Mages et les Bergers, comme
un triple don, \* présentons maintenant dans la foi \* une action digne de louange et une contemplation qui atteigne son but \*
à celui qui vient naître de la Vierge dans la chair, \* le Dieu qui dans sa bienveillance nous apporte le salut.

**Laudes, t. 6**

Le mystère est manifesté \* que le Père avait fixé avant les siècles \* et que les Prophètes en ces temps ultimes ont annoncé :
\* Dieu s'est fait homme et il a pris chair de la Vierge ; \* l'Incréé se laisse créer, \* celui qui est devient ce qu'il
n'était : \* le Christ vient au monde, \* Roi d'Israël.

Je te chante, ô mon Roi \* qui te laisses envelopper de langes, \* car tu dénoues les liens de mes péchés ; \* et m'honorant de
gloire immortelle, \* tu me fais appartenir au Père tout entier, \* me créant, me restaurant ; c'est pourquoi nous chantons : \*
Le Christ vient au monde, Roi d'Israël.

La Clarté issue de la Clarté \* qui s'est levée de la Vierge sur les mortels, \* les Mages scrutateurs des astres l'ont vue par
un astre \* rejetant les ténèbres de leur nation \* ainsi que toute astrolâtrie mensongère, \* ils chantèrent dans l'allégresse
à sa naissance pour Dieu : Béni soit celui qui vient, notre Dieu, gloire à toi.

Hérode, joué par les sages savants, \* fauche furieusement l'herbe tendre des Enfants ; \* il croyait lever sa main criminelle
contre toi, mais tu vas séjourner au pays des Égyptiens \* dont tu dissipes la profonde obscurité ; \* avec eux nous te chantons
: \* Béni soit celui qui vient, notre Dieu, gloire à toi.

Gloire …

Chante, nouvel Israël, un cantique nouveau, \* entonne le chant céleste que voici : \* Exulte et danse d'allégresse et de joie ;
\* célèbre tes lumineuses festivités ! \* Dans la chair se manifeste le Dieu qui vient de Théman ; \* il doit lui-même en son
humanité \* se faire baptiser dans les flots du Jourdain.

Maintenant...

Tu t'es montré sur terre en compagnie des mortels \* et sur l'ordre de César \* tu fus inscrit avec les serviteurs ; \* tu fus
formé sans subir de changement, \* tout entier demeurant Dieu, même incarné. \* Gloire, honneur et louange à ton œuvre de salut,
\* magnificence dès maintenant et dans les siècles. Amen.

**Apostiches, t. 1**

La terre entière se réjouit, \* voyant la descente de Dieu ; \* les Mages me portent leurs présents ; \* le ciel fait entendre
sa voix par l'étoile ; \* les Anges me glorifient, \* les Bergers s'émerveillent dans les champs ; \* la crèche me reçoit comme
un trône de feu. \* Qu'à cette vue ma Mère exulte de joie !

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Lumière qui te révèles aux nations, \* c'est dans la ressemblance de ma nature que tu viens, \* ô mon Fils intemporel \*
ineffablement né du Père qui précède les temps, \* et tu veux enrichir \* la pauvre humanité \* par la pauvreté dont tu es
entouré. \* Je chante, Seigneur, la tendresse de ton cœur.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Réjouis-toi, ô Mère qui me vois \* reposer comme un enfant dans tes bras : \* je suis venu effacer toute peine qu'Adam \* a
soufferte en suivant le conseil du perfide serpent \* lorsqu'il goûta au fruit de l'arbre défendu \* et fut privé des délices du
Paradis \* et dès lors soumis à la poussière du tombeau.

Gloire, t. 3

Nobles Témoins du vrai Dieu, \* ni la violence des tyrans ni leurs flatteries mensongères \* ni l'ablation des membres ni les
menaces de mort \* n'ont pu vous séparer de l'amour divin. \* Grâce au crédit que vous avez maintenant \* auprès du Christ, le
Dieu de l'univers, \* en récompense de vos pénibles tourments \* demandez au Christ par vos prières \* qu'à nous de même il
accorde la grâce du salut.

Maintenant, t. 8

À Bethléem voici que naît le Créateur, \* le Roi d'avant les siècles nous ouvre l'Éden, \* le glaive flamboyant n'empêche plus
d'y accéder ; \* le mur de séparation est démoli, \* aux hommes sur terre se mêlent les puissances des cieux ; \* les Anges
célèbrent cette grande fête en compagnie des mortels. \* D'un cœur pur nous approchant du seul Immaculé, \* contemplons la
Vierge comme trône de gloire des Chérubins \* tenant le Dieu que nul espace ne contient \* et portant celui qu'avec crainte
portent les Chérubins ; \* et cela, pour qu'il donne au monde la grâce du salut.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
