24 DÉCEMBRE Mémoire de la sainte et vénérable martyre Eugénie

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Faisons retentir les cymbales de jubilation, \* chantons des cantiques d'acclamation : \* voici que l'avènement du Christ se
manifeste ; \* ce que les Prophètes avaient jadis annoncé \* touche son terme, réalisé ; \* car celui qui devait apparaître aux
hommes dans la chair, \* le voici dans la sainte grotte enfanté \* et reposant dans la crèche comme un nourrisson, \* enveloppé
de langes comme un enfant.

Dans la droiture de nos cœurs \* faisons sonner par avance nos chants \* pour l'avant-fête de la Naissance du Christ, \* car
celui qui reçoit même honneur \* que le Père et le saint Esprit \* revêtant la nature des mortels par miséricorde \* doit être
enfanté dans la cité de Bethléem \* et son enfantement que nul ne peut expliquer, \* les Bergers le chantent avec les Anges.

Voyant l'inexplicable conception \* et l'ineffable Nativité, \* la Vierge fut frappée d'admiration \* et, s'adressant à son Fils, lui demandait, \* mêlant aux larmes l'exultation : \* Devrai-je donc te donner le sein, \* toi qui nourris tout l'univers, \* ou bien te chanter comme divin Fils, \* et de quel nom te nommerai-je, ineffable
Seigneur ?

**t. 2**

Lorsque, guidée par la providence de Dieu, \* tu sortis de la ville \* des Romains, \* tu quittas sagement les charmes de ce
monde ; \* et entendant la douce mélodie des psaumes, \* tu fus illuminée par la clarté \* de la connaissance de Dieu ; \* et,
concevant la crainte du Seigneur, \* c'est à l'esprit salutaire et divin \* que tu donnas naissance pour tes compagnons de
chemin.

Lorsque tu pris le Christ comme Époux, \* tu t'empressas de lui mener tes serviteurs, \* les offrant comme dot vivante ; \* ils
imitèrent ta vaillance Eugénie, \* resplendirent de foi, de charité, \* pratiquèrent toutes les vertus \* et furent des Témoins
de notre Dieu, \* proclamant notre foi en présence de tous.

Éclairée par la splendeur de l'Esprit, \* tu amènes vers le Christ un chœur virginal \* par tes sages paroles comme pris au
filet \* et, lui montrant la route qui mène vers les cieux, \* tu le persuadas de resplendir \* sous le sang des martyrs ; \* et
dans une exultation commune, \* illustre Martyre, tu as trouvé en retour \* l'amour véritable et les délices du Paradis.

Gloire... Maintenant...

Voici qu'approche pour nous le temps du salut : \* grotte de Bethléem, prépare-toi, \* la Vierge va mettre au monde son enfant ;
\* terre de Juda, exulte de joie, \* car de toi se lève le Seigneur ; \* montagnes et collines, écoutez, \* ainsi que toutes les campagnes de Judée, \* car le Christ vient sauver \* en
son amour du genre humain \* l'homme qu'il a formé jadis de sa main.

**Apostiches, t. 1**

Célébrons avant la fête \* la Naissance du Christ, \* élevant nos esprits et nos cœurs \* vers Bethléem, afin de contempler \*
la Vierge qui s'apprête à enfanter \* dans la grotte, le Seigneur de l'univers et notre Dieu ; \* Joseph, observant les
merveilles sublimes, \* crut d'abord voir un homme dans ses langes de nouveau-né, \* mais en présence de la réalité, \* il
comprit que c'était le vrai Dieu, \* celui qui accorde à nos âmes la grâce du salut.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Célébrons avant la fête \* la Naissance du Christ, \* élevant nos esprits et nos cœurs \* vers Bethléem, afin de contempler \*
dans la grotte le mystère sublime et divin : \* le Paradis s'entr'ouvre en effet, \* puisque la Vierge met au monde le vrai Dieu
\* en sa parfaite divinité et sa parfaite humanité ; \* aussi, écrions-nous : \* Saint est Dieu, le Père éternel, \* Saint et
Fort, le Fils incarné, \* Saint et Immortel est l'Esprit Paraclet ; \* Trinité sainte, gloire à toi.

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Ciel, écoute ma voix, \* terre, prête l'oreille : voici, \* le Fils et Verbe de Dieu le Père \* vient naître d'une Vierge
inépousée \* par bienveillance de qui l'engendre impassiblement \* et coopération du saint Esprit. \* Prépare-toi, Bethléem, \*
voici que s'ouvre la porte de l'Éden ; \* celui qui est devient ce qu'il n'était, \* le Créateur de toutes choses se laisse
modeler, \* lui qui accorde au monde la grâce du salut.

Gloire... Maintenant, t. 6

Grotte de Bethléem, prépare-toi : \* voici qu'arrive la Brebis \* qui porte le Christ en ses entrailles. \* Crèche, accueille
celui \* dont le verbe nous délivre, nous mortels, \* de nos œuvres sans verbe ni raison. \* Bergers qui passez la nuit dans les
champs, \* par votre témoignage confirmez le miracle étonnant, \* Mages de Perse, apportez au Roi l'or, la myrrhe et l'encens ;
\* car de la Vierge Mère a paru le Seigneur \* qu'elle adore, humblement

inclinée, \* disant à celui qu'elle porte en ses bras : \* Comment as-tu été semé dans mon sein, \* comment t'y es-tu développé, \* ô Jésus, mon Rédempteur et mon Dieu ?

**Tropaire, t. 4**

Jadis fut inscrite à Bethléem, \* avec le vénérable Joseph \* issu de la semence de David, \* Marie porteuse d'un fruit non
semé. \* Le temps de sa délivrance approchait \* et point de place à l'hôtellerie ; \* mais pour la Reine la grotte devint \* le
plus charmant des palais : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

*Ce tropaire est chanté une ou trois fois, selon l'usage que l'on suit.*

**COMPLIES**
{{text_align=center}}

*Canon d'avant-fête, alphabétique à l'exception des hirmi.*

**Ode 1, t. 6**

« Jadis sous les flots de la mer \* le Seigneur ensevelit le Pharaon persécuteur ; \* et maintenant Hérode cherche à tuer \*
celui qu'une grotte sous terre a caché ; \* mais nous, avec les Mages disons : \* Chantons une hymne à notre Dieu, \* car il
s'est couvert de gloire. »

Un chef est sorti de la tribu de Juda : \* celui à qui c'était réservé, \* ainsi qu’il fut écrit d'avance ; \* l'attente des
nations, Jésus Christ, \* est venu en effet \* et dans la grotte se laisse enfanter \* par extrême bonté.

Bethléem, exulte, cité de Juda, \* car en toi est enfanté \* le Christ, le Seigneur ; \* que la terre habitée tressaille
d'allégresse \* en recevant la rédemption \* et que l'entière création \* en cette fête danse de joie !

Voulant sauver le genre humain, \* le Dieu de suprême bonté \* a fixé sa demeure dans le sein \* de la Vierge inépousée \* et vient naître, le voici ; \* prosternons-nous devant lui, \* car il s'est couvert de gloire.

**Ode 3**

« Seigneur qui suspendis la terre sur les eaux, \* la création, te voyant dans la grotte enfanté, \* trembla de frayeur et
s'écria : \* Nul n'est saint, comme toi, ô notre Dieu. »

Tu as voulu porter le vêtement du serviteur \* pour m'arracher à la servitude du Mal ; \* Verbe coéternel au Père, je chante ton
amour. \* Gloire à ton œuvre de salut.

La Vierge vient dans la grotte enfanter le Seigneur ; \* Mages, faites vite et vous, Pâtres, accourez ; \* Anges, du haut du
ciel entonnez votre chant : \* elle est apparue, la rédemption des mortels.

Cherchant la brebis errante, Seigneur, et me voyant \* par mes œuvres sans fruit comme caverne de brigands, \* tu viens dans la
grotte pour que la Vierge t'enfante en ce jour. \* Verbe ami des hommes, gloire à ta venue.

**Ode 4**

« Prévoyant ta parousie virginale, \* le prophète Habacuc dans son trouble te cria : \* Rédempteur, dans la chair tu es venu de
Théman \* rappeler de l'exil tous les hommes en Adam. »

La Nuée lumineuse vient, pour que le Christ \* se lève du sein maternel \* comme Soleil de justice illuminant \* la terre
entière de sa divine splendeur.

Semblable aux hommes Dieu se laisse voir, \* appauvri dans la chair pour nous enrichir tous, \* et dans la grotte il se laisse
enfanter : \* fidèles, accueillons-le, la conscience purifiée.

Voici, le Christ est enfanté dans la cité de Bethléem \* afin de nous ouvrir les portes de l'Éden \* jadis fermé par la séduction du serpent ; \* célébrons cette fête en présence de Dieu.

**Ode 5**

« Seigneur, je veille devant toi \* qui dans ta miséricorde t'es abaissé, sans subir de changement, \* jusqu'à prendre de la
Vierge la forme du serviteur ; \* Verbe de Dieu, accorde-moi la paix \* dans ton amour pour les hommes. »

D'allégresse tressaille tout cœur de mortel, \* exulte la création, car le Seigneur \* naît d'une Vierge pure en la grotte de
Bethléem ; \* et les Mages lui apportent maintenant \* des présents vraiment dignes de lui.

Peuple assis jadis dans l'ombre de la mort, \* vois à présent la suprême Clarté \* qui de la Vierge se lève sur toi \* et,
magnifiant le Verbe qui s'appauvrit, \* sois au comble de la joie.

Infini par nature, dans l'étroite grotte tu viens loger, \* afin qu'après la faute qui m'avait diminué \* tu me grandisses dans
ton amour démesuré ; \* devant la tendresse de ton cœur \* je me prosterne, longanime Seigneur.

**Ode 6**

« J'enfonce dans l'abîme du péché \* et, ne pouvant plus souffrir la colère des flots, \* comme Jonas je te crie : \* À la fosse
rachète ma vie. »

Dépassant la nature et ses lois, \* voici que la Vierge arrive, Seigneur, \* pour t'enfanter dans la grotte, et dans la crèche
selon la chair \* te déposera comme un enfant.

Par ma faute j'étais devenu un étranger, \* mais le suprême Dieu, né de la Vierge inépousée, \* fait de moi dans son amour
infini \* un citoyen de la patrie céleste.

Réjouissez-vous, montagnes et vallées, \* car le Christ vient au monde dans la chair \* pour renouveler la création \* corrompue
par la funeste transgression.

**Ode 7**

« Jadis dans la fournaise de Babylone les Jeunes Gens \* ne craignaient point le feu où ils furent jetés, \* mais ils marchaient
dans les flammes tout couverts de rosée, \* et ils chantaient : Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Comment l'étroite grotte, ô Verbe, te recevra, \* toi qui par une grande pauvreté \* fais disparaître la misère d'Adam \* et
enrichis les hommes de la riche grâce de Dieu ?

Ayant ouï de merveilleuses paroles, les Bergers \* se hâtent vers Bethléem pour contempler \* dans la crèche des bestiaux celui
qui nous délivre de l'absence-de-raison \* et se prosternent avec foi devant lui.

De bouche et de cœur empressons-nous \* de chanter le Christ qui vient naître en la chair \* d'une jeune Vierge dans la grotte
de Bethléem \* et prosternons-nous avec foi devant lui.

**Ode 8**

« Pour obéir à la loi de leurs Pères, les nobles Jeunes Gens \* affrontèrent la mort et méprisèrent l'ordre insensé du roi de
Babylone ; \* tous ensemble, dans le feu qui ne pouvait les consumer, \* ils chantaient dignement la louange du Tout-puissant :
\* Toutes ses œuvres, chantez le Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles. »

Vierge, tenant dans tes bras le Seigneur incarné de façon merveilleuse. et revêtu de l'image et ressemblance des humains, \*
l'adorant et lui donnant de baisers maternels, \* tu lui dis : Mon doux Fils, comment se fait-il \* que je te porte, toi qui
tiens en main la création \* et qui viens la délivrer de l'emprise du tyran ?

Anges divins, soyez prêts à célébrer celui qui est enfanté sur terre ; \* Mages conduits par l'étoile, portez vos dons ; \*
Bergers, allez vite le voir \* trônant dans les bras de sa Mère comme un enfant \* et chantez : Toutes ses œuvres, bénissez le
Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Nuée toute-pure de la Lumière, comment entoures-tu de langes \* celui qui par son vouloir ineffable entoure le ciel de nuages ?
\* et comment couches-tu dans la mangeoire des bestiaux \* le Maître sauvant les hommes de la déraison par immense bonté, \* celui devant qui se prosterne avec crainte
l'entière création \* célébrant par des hymnes sa louange éternelle ?

**Ode 9**

« Toute langue hésite à prononcer l'éloge digne de toi \* et l'esprit le plus céleste éprouve le vertige à te chanter, Mère de
Dieu, \* mais dans ta bonté reçois l'hommage de notre foi \* et l'élan de notre amour qui monte vers toi, \* car tu es la
protectrice du peuple chrétien ; \* nous te magnifions. »

Réjouis-toi, Vierge pure, siège de l'inexprimable joie, \* car voici que tu viens enfanter d'ineffable façon \* dans la grotte
le Maître qui veut renouveler en vérité \* l'entière création corrompue jadis par la faute ; \* le célébrant par nos hymnes dans
la foi, \* nous te magnifions.

Ames des Justes, sous terre, réjouissez-vous, \* car voici qu'est apparue la rédemption universelle, \* celui qui naît dans la
cité de Bethléem ; \* l'étoile l'annonce aux Mages qui le cherchent avec foi \* et, lorsque ils le voient dans la grotte, \* ils
sont comblés d'admiration.

Vierge, nous te chantons comme un autre ciel \* qui feras surgir pour nous demain \* de tes entrailles saintes le Soleil de
justice \* illuminant les hôtes des ténèbres et de la mort ; \* c'est pourquoi dans nos chants de louange, comme il se doit, \*
nous te magnifions.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 6**

Les oracles des Prophètes sont accomplis maintenant, \* car demain notre Dieu est enfanté \* d'ineffable manière par la Vierge
Marie \* et demeure comme il était avant l'enfantement ; \* les Mages viennent, porteurs de présents, \* quant aux Bergers, ils
passent la nuit dans les champs ; \* avec eux nous chantons, nous aussi : \* Toi qui nais de la Vierge, Seigneur, gloire à toi.

**Cathisme II, t. 8**

Le chœur des Anges entonne un chant qui fait cesser les flûtes des Bergers ; \* il leur dit : Cessez de jouer, vous qui menez
les brebis, \* chantez plutôt l'enfantement du Christ notre Dieu, \* car le Seigneur a bien voulu sauver le genre humain.

*Psaume 50. Premier canon d'avant-fête \(t. 6\)* *avec l'acrostiche :* Et aujourd’hui je chante le grand sabbat, *les hirmi des
quatre premières odes ne faisant pas partie de l'acrostiche. Second canon d'avant-fête \(t. 2\),* *alphahétique. Canon de la
Sainte \(même ton\), œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Par des hymnes je chante la grande gloire d'Eugénie.

**Ode 1, t. 6**

« Jadis sous les flots de la mer \* le Seigneur ensevelit le Pharaon persécuteur ; \* et maintenant Hérode cherche à ruer \*
celui qu'une grotte sous terre a caché ; \* mais nous avec les Mages disons : \* Chantons une hymne à notre Dieu, \* car il
s'est couvert de gloire. »

Pour toi, Seigneur, je chanterai \* un chant de jour natal, ô mon Dieu, \* et une ode d'avant-fête en même temps, \* pour ta
divine Nativité \* par laquelle tu me fais le don \* de la seconde naissance, \* me ramenant à la noblesse perdue.

Les êtres de la terre et des cieux, \* Dieu Sauveur, te voyant \* à la fois sur ton trône là-haut \* et dans la crèche ici-bas,
\* s'émerveillèrent de ton pouvoir, \* car dépassant tout esprit, \* tu te montres en deux natures, homme et Dieu.

Pour remplir de ta gloire l'univers, \* tu inclinas les cieux \* jusqu'à terre et tu es venu ; \* comme pluie sur la toison \*
tu descendis dans le sein virginal \* dont tu vas naître maintenant \* en deux natures, homme et Dieu.

**t. 2**

« Dans l'abîme jadis fut culbutée \* par la puissance invincible \* toute l'armée de Pharaon, \* et maintenant le Verbe fait
chair \* a supprimé le poids de nos péchés, \* le Seigneur que nous glorifions, car il s'est couvert de gloire. »

On te recense sur un ordre de César, \* toi qui veux inscrire, Roi de l'univers, \* le genre humain au livre de la vie ; \* tu
viens parmi les tiens comme étranger, \* afin que l'exilé du Paradis \* soit rappelé vers le ciel.

Accueille, Bethléem, le Christ ; \* car il vient chez toi dans un corps \* pour m'ouvrir le Paradis ; \* grotte, prépare-toi à voir \* l'Infini trouver en toi un étonnant logis \* et s'appauvrir dans le trésor de son amour.

Le Christ vient naître pour donner \* étonnamment dans sa bonté la renaissance aux fils d'Adam ; \* nature entière des mortels,
\* réjouis-toi, stérile qui n'enfantes pas : \* le Maître vient pour te combler de nombreux enfants.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Eugénie qui pour le Christ as témoigné, \* exultant de joie maintenant \* dans le ciel avec les Anges \* comme vierge pure et
martyr couronnée, \* intercède, Bienheureuse, pour que grâce soit donnée \* fidèles te chantant de tout leur cœur.

Ayant ouï les divines hymnodies, \* sainte Épouse du Christ, tu t'élevas \* vers la noblesse suprême - et c'est ton nom - \* et
comme une lumière a resplendi sur ton cœur \* l'enseignement divin des cantiques inspirés \* dissipant toute erreur des impies.

Oubliant la nature féminine, ton esprit \* s'élança vers les énergies viriles \* et tu te fis passer pour homme dans la grâce,
\* te dirigea vers Dieu avec résolution, \* sainte martyre Eugénie, \* éponyme des âmes bien nées.

Éclairée par la splendeur de Dieu, \* tu as fait que plusieurs \* communièrent avec toi à cet éclat ; \* délivrée du péché,
rends dignes maintenant, \* par tes prières, bienheureuse martyre Eugénie, \* de ce même éclat les chantres de ton nom.

Mis à mort par l'arbre du savoir, \* Vierge pure, nous fûmes rappelés vers la vie \* par l'arbre de vie qui a surgi de toi \*
d'ineffable manière, le Christ notre Dieu : \* toi, sa Mère, avec confiance supplie-le, pour que nos âmes soient sauvées.

**Ode 3, t. 6**

« Seigneur qui suspendis la terre sur les eaux, \* la création, te voyant enfanté dans la grotte, \* trembla de frayeur et
s'écria : \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu. »

En figure montrant ton ineffable incarnation, \* Dieu de tendresse, tu multiplias les visions \* et tu inspiras les prophéties
que maintenant tu accomplis \* en venant dans la chair naître de la Vierge pure dans la cité de David.

La terre a courbé son dos pour recevoir \* le Créateur qui reçoit des Anges la gloire au plus haut, \* une étoile du ciel, la
louange des Bergers, \* des Mages les présents, du monde entier sa reconnaissance comme Dieu.

L'oracle du devin Balaam est accompli maintenant, \* car un astre s'est levé de Jacob \* et vers le Soleil de gloire conduit \*
les rois Mages de Perse apportant leurs présents.

**t. 2**

« Comme un lis a fleuri le désert et de même fleurira \* l'Église stérile des nations à ton avènement, Seigneur : \* en lui mon
cœur s'est affermi. »

Ami des hommes, me délivrant des liens de mon péché, \* tu te laisses envelopper de langes comme enfant ; \* je me prosterne
devant ta divine condescendance, Seigneur.

Toi que le Père fait surgir comme lumière dans l'éternité, \* la Vierge vient te mettre au monde et dans le temps \* pour
délivrer nos âmes de leurs incessantes passions.

Pour me chercher, moi qu'égarait la transgression, \* comme ciel tu habitas la grotte, Dieu d'amour, \* dans ta miséricorde me
préparant les demeures de l'au-delà.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Tu m'as affermi sur la pierre de la foi, \* tu m'as fait triompher devant mes ennemis, \* et mon esprit exulte de joie en
chantant : \* Nul n'est saint comme toi, ô notre Dieu, \* nul n'est juste comme toi, Seigneur. »

Tu t'es offerte en victime sans défaut à ton Maître \* et dans la perfection de ton esprit \* tu rejetas la richesse qui se
corrompt, \* t'écriant : C'est toi notre Dieu, \* nul n'est saint comme toi, Seigneur.

Sans faille se montra ta pureté, \* dans la lutte a resplendi ta fermeté, \* l'action te fit monter vers la contemplation \*
pour t'écrier : C'est toi notre Dieu, \* nul n'est saint comme toi, Seigneur.

Fascinée par le désir de chasteté, \* tu conservas fièrement ta pureté, \* la sagesse fut la gloire t'auréolant \* et tu disais
: ô Christ, c'est toi notre Dieu, \* nul n'est saint comme toi, Seigneur.

Chantons Marie, la toute-pure Mère de Dieu, \* comme celle qui nous procure le salut, \* fidèles, nous écriant pieusement : \*
Nul n'est sans faute comme toi, Immaculée, \* notre Dame, nul n'est pur comme toi.

**Cathisme, t. 1**

Exulte, Sion, Bethléem, prépare-toi : \* celui qui tient l'univers entre ses mains \* annonce, par l'étoile qu'il envoie, \* sa
condescendance qui ne peut être mesurée ; \* celui devant qui tremblent en effet les puissances des cieux \* vient au monde en
vérité, \* naissant de la Vierge sans subir de changement, \* lui le seul Ami des hommes.

**t. 8**

Exercée aux fatigues de l'ascèse, c'est dans la lutte du martyre que tu fus glorifiée \* après avoir mené de nombreux élus au
Créateur ; \* pour l'amour de ton Dieu ayant abandonné les biens qui ne durent pas, \* telle un homme, illustre Martyre, tu
soutins les combats ; \* c'est pourquoi, après la fin, c'est la vie sans fin que tu trouvas, \* Eugénie semblable aux Anges, en
l'éternelle compagnie de ton Époux. \* Intercède auprès du Christ notre Dieu, pour qu'il accorde la rémission de leurs péchés \*
à ceux qui célèbrent de tout cœur ta mémoire sacrée.

Célébrant l'avant-fête de la Nativité du Christ, \* fidèles, tous ensemble et le cœur en fête, partons à sa rencontre dignement,
\* comme les Mages, portant nos présents, les vertus, \* avec les Anges chantant un cantique nouveau \* à celui que l'univers
glorifie, notre Dieu \* que la Vierge met au monde sans semence à Bethléem.

**Ode 4, t. 6**

« Prévoyant ta virginale parousie, \* le prophète Habacuc dans son trouble te cria : \* Rédempteur, tu es venu de Thérnan dans
la chair \* rappeler de l'exil tous les hommes en Adam. »

Le Seigneur est proche, il arrive maintenant, \* le salut du monde, l'attente des nations ; \* prépare la grotte, cité de
Bethléem ; \* avec les Mages, Bergers, devancez son chemin.

Mêlé aux hommes dans la force de ta divinité, \* par l'union sans mélange en la similitude de la chair \* tu nous accordes,
Sauveur, de devenir immortels \* et nous sauves, Seigneur, dans la nature assumée.

Le Verbe se montre en l'épaisseur de la chair \* et dans sa providence ineffable demeure parmi nous ; \* venez, fidèles,
contemplons la gloire qui lui vient, \* comme Fils unique, du Père divin.

**t. 2**

« Tu es issu de la Vierge non comme un ange ou un ambassadeur, \* mais comme le Seigneur revêtu de notre chair, \* tu as sauvé
tout mon être ; \* c'est pourquoi je te crie : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Création, rejette tout vieillissement, \* voyant le Créateur \* se laisser créer pour te renouveler \* et lui-même devenir enfant \* pour te rendre ta première beauté.

Étonnés du merveilleux enfantement, \* les Mages arrivent, ils sont là, \* guidés par la divine étoile, et voient \* le Soleil
surgir de la Nuée virginale \* et lui apportent leurs présents.

Voici qu'arrive l'Agnelle sans défaut : \* c'est la Vierge portant l'Agneau immaculé \* que le Père donne en nourriture \* pour
ôter du monde le péché ; \* qu'en cette fête se réjouisse la création !

L'enseignement des Prophètes ayant prédit \* l'avènement du Christ pour notre salut \* en ce jour reçoit son accomplissement ;
\* car il est venu et dans la chair est apparu \* à ceux que les ténèbres menaçaient.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Incarné de la Vierge, Dieu très-haut, \* tu as pris pour fiancée \* toute vierge n'ayant chéri \* que toi seul qui es connu \*
comme Époux des vierges, Seigneur.

Rejetant le voile de ta naissance selon la chair, \* par le baptême tu as pris \* lumineusement l'incorruptible vêtement \* de
la naissance selon Dieu, \* Martyre toute-digne de nos chants.

En ton cœur s'est levée l'aube porteuse de clarté \* et l'obscure nuit \* que l'erreur répandait sur le monde \* en fut chassée
par la lumière de la grâce, \* vierge et martyre du Christ, Eugénie.

De sagesse et de beauté a resplendi ta vie, \* car tout d'abord \* tu mortifias la chair et ses passions dans l'ascèse, \* puis
dans le martyre, Eugénie, \* tu brillas de la plus pure splendeur.

Plus haute que les Anges, Toute-digne de nos chants, \* tu es devenue, ô Vierge, en enfantant \* l'Ange du grand Conseil paternel, \* l'Ami des hommes devenu \* homme lui-même en sa tendresse infinie.

**Ode 5, t. 6**

« Contemplant déjà la lumière sans déclin \* qu'en ta bonté, ô Christ, tu nous as montrée par ta venue, \* le prophète Isaïe
veillait devant toi \* et s'écria au milieu de la nuit : \* La Vierge, ayant conçu, enfantera le Verbe incarné \* et la terre
entière sera dans la joie. »

Créateur, tu renouvelles les mortels \* en prenant un corps jadis tiré du limon ; \* la crèche, les langes et la grotte en effet
\* symbolisent ton abaissement ; \* et l'époux de ta Mère, ton père adoptif ici-bas \* correspond au dessein du Père qui
t'engendre dans le ciel.

Par la myrrhe ils suggèrent ta condition mortelle, \* par l'or ta majesté royale \* et par l'encens ta divinité suprême, \* les
Rois, prémices des nations, qui t'apportent leurs dons \* à toi qu'une Mère inépousée \* enfante dans la grotte de Bethléem.

Verbe coéternel au Père, sortant de l'Inépousée, \* tu habitas la grotte dans ta chair \* et la crèche te servit de trône
ici-bas ; \* mais l'œuvre redoutable de ton salut \* remplit de crainte les Mages et les Bergers \* et les Anges s'émerveillent,
te criant : Gloire à Dieu.

**t. 2**

« Tu es devenu le médiateur entre Dieu et les hommes, ô Christ notre Dieu : \* par toi, ô Maître, nous avons quitté la nuit de
l'ignorance \* pour aller vers ton Père, source des lumières, \* auprès duquel nous avons accès désormais. »

Que le peuple assis jadis dans la ténébreuse obscurité \* regarde la clarté qui brille sans couchant, \* celle que l'étoile a
révélée \* aux rois des Perses qui adorent le feu.

Dans l'humble grotte se glisse le grand Roi \* afin de magnifier mon être humilié \* et pour enrichir ma pauvreté \* par
l'immense dénuement du Dieu suprême.

Maintenant, selon le dit de Balaam, \* le Christ naît de Jacob et dominera sur les nations \* et son royaume demeurant à jamais
\* s'élèvera dans la grâce.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Lumière de qui se trouve en la ténèbre, \* ô Christ sauveur, salut des sans-espoir, \* devant toi je veille, Prince de la paix
: \* illumine-moi de tes rayons ; \* je ne connais point d'autre Dieu que toi. »

Voyant ta route dirigée vers le salut, \* le funeste Serpent agite contre toi, \* sainte Martyre, de nombreuses tentations, \*
essayant de mettre en pièces ta vigueur, \* mais toi, Vierge pure, tu l'as foulé aux pieds.

Au Bienfaiteur qui est la source des vertus, \* au Christ Époux des âmes, tu es apparue \* toute belle et resplendissante de
l'éclat \* des Moines et des Martyrs par ton ascèse et tes combats, \* vierge consacrée au Christ et martyre Eugénie.

La couronne de la grâce repose sur ton chef, \* car tu vénérais la sagesse de ton Dieu, \* méprisant la gloire de ton père et
ses trésors, \* et tu as fermement suivi l'Époux que tu aimais, sainte Eugénie.

La Vie qui s'est levée de toi sur le monde \* invite à prendre part à la vie éternelle \* ceux que jadis la mort tenait sous son
emprise \* et qui dans la foi s'écrient, ô Mère de Dieu : \* Nous ne connaissons nul autre Dieu que toi.

**Ode 6, t. 6**

« Enfermé dans les entrailles du monstre marin, \* Jonas n'y fut point retenu, car il portait l'image préfigurant \* ta
naissance et ton apparition dans la chair, \* et comme d'une chambre nuptiale il sortit du monstre marin ; \* car naissant à
présent selon la chair, tu dois encore \* subir la mort, la sépulture et ressusciter le troisième jour. »

Maintenant le mur de l'antique inimitié \* se trouve détruit et renversé par ta venue dans la chair \* et le glaive flamboyant
n'empêche plus personne d'entrer ; \* dans la foi je communie à l'arbre vivifiant de l'Éden, \* devenant à nouveau le jardinier
\* des plantes immortelles, comme autrefois au Paradis.

En Adam jusqu'à toi règne l'Enfer par le péché, \* mais son impudente tyrannie est supprimée, \* Rédempteur, lorsque tu nais selon la chair \* de la tribu de David et que tu sièges sûrement \* sur le trône de sa
royauté \* pour un règne qui durera dans les siècles.

Le cruel Hérode fut tueur d'enfants, non du Christ, \* car s'il faucha l'herbe tendre des innocents, \* il ne fut pas capable de
prendre et mettre à mort \* le froment de notre vie, l'épi du salut ; \* car, étant lui-même la source de vie, \* il échappe à
l'oppresseur en sa puissance comme Dieu.

**t. 2**

« Encerclé par l'abîme de mes péchés, \* j'invoque l'abîme insondable de ta compassion : \* de la fosse, mon Dieu, relève-moi. »

Étrange est la façon dont le Christ vient chez les siens ; \* nous faisant nous-mêmes étrangers à nos passions, \* accueillons
celui auquel les humbles servent de maison.

Bethléem, tu n'es pas la moindre des cités ; \* en toi naît en effet le Roi et le Seigneur, \* le Pasteur qui doit mener le
peuple choisi.

Comment l'étroite grotte va te recevoir, \* insaisissable Dieu que le monde même ne contient ? \* Coéternel au Père, comment te verrons-nous tel un enfant ?

\* \* \*
{{text_align=center}}

À tes paupières tu n'accordas aucun sommeil \* jusqu'à mortifier tout amour des voluptés \* et t'édifier en pur logis du
Créateur.

De l'Égypte imitant les mœurs, \* celle qui était toute noirceur de nom et d'œuvres \* eut l'audace de calomnier ta sage et
sainte vie.

Tu fis preuve d'une ferme constance dans ta vie, \* possédas le don de guérir grâce à l'abondance de ta foi \* et d'un couvent
de moines fus le chef spirituel.

Vierge pure, tous les Prophètes furent initiés \* au mystère ineffable de ton enfantement \* et par des figures annoncèrent
l'avenir.

**Kondakion de l’avant-fête, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* ineffablement en une grotte le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a bien voulu devenir \* un enfant
nouveau-né, le Dieu d'avant les siècles.

**Kondakion de la** **Sainte, t. 4**

De ce monde fuyant la gloire qui ne dure qu'un temps, \* tu gardas sans tache la noblesse de ta vie, \* illustre martyre
Eugénie.

**Ikos**

Vierge sans cesse parée de grâce par la pureté de tes paroles et de ta vie, \* tu t'es offerte \* en sacrifice à celui qui d'une
Vierge prit chair pour nous sauver \* et se laisse enfanter sur terre dans l'ineffable tendresse de son cœur, \* le Maître qui
t'orna de la double couronne de gloire méritée ; \* car tu gardas saintement ta pureté comme un être incorporel \* et tu entras
avec lui au banquet céleste \* telle une épouse immaculée \* resplendissante des multiples splendeurs de tes combats, \*
illustre martyre Eugénie.

**Synaxaire**

Le 24 Décembre, mémoire de la sainte et vénérable vierge martyre Eugénie et de ses compagnons.

Pour ta vie ascétique ayant déjà reçu

la couronne des Saints, tu empourpres, Eugénie,

d'ineffaçable teint ton candide tissu.

Le vingt-quatre à son Dieu l'épée l'a réunie.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 6**

« Ô merveille ineffable ! \* celui qui libéra de la fournaise les Jeunes Gens \* maintenant repose dans la pauvre crèche comme
enfant : \* il l'a voulu ainsi pour notre salut ; \* chantons-lui : Dieu qui nous sauves, \* Seigneur, tu es béni. »

L'ennemi trompeur se blesse \* de voir que l'enfant reposant dans la pauvre crèche est Dieu ; \* il gémit d'être abattu par la
divine main, \* pour que nous trouvions le salut \* et chantions : Dieu qui nous sauves, \* Seigneur tu es béni.

Bienheureuse la crèche ! \* car, recevant en elle comme un enfant le Créateur, \* elle devient le trône des Chérubins, \* pour
que nous trouvions le salut \* et chantions : Dieu qui nous sauves, \* Seigneur, tu es béni.

Selon la loi des hommes \* tu acceptes, comme un enfant, d'être enveloppé \* de ces langes par lesquels tu défais les liens de
mes péchés, \* accordant la liberté aux fidèles s'écriant : \* Dieu qui nous sauves, \* Seigneur, tu es béni.

En ta naissance intemporelle \* comme dans ton enfantement selon la chair \* unique est ta divinité, ô Christ, \* avec le Père
et l'Esprit pour notre salut ; \* nous te chantons : Dieu qui nous sauves, \* Seigneur, tu es béni.

**t. 2**

« Sur l'ordre impie d'un injuste tyran \* la flamme s'éleva très haut, \* mais le Christ a répandu sur les Jeunes Gens \* la
rosée de l'Esprit saint : \* à lui bénédiction et haute gloire ! »

Que d'en haut les nues versent leur eau ! \* car celui qui noblement des nuages fait son char, \* porté sur la Nuée virginale \*
vient faire luire sa lumière sans couchant \* pour ceux que menaçaient les ténèbres et les dangers.

Multitude des saints Anges, prépare-toi \* à chanter l'ineffable condescendance du Seigneur ; \* Mages, venez vite, Bergers,
hâtez le pas, \* car il est venu, celui à qui c'était réservé, \* le Christ, la rédemption et l'attente des nations.

Quelle est cette merveille étrange et inouïe ? \* voici que je te porte, toi qui portes par ton verbe l'univers, \* Fils éternel
qu'ineffablement j'enfante, \* disait la Tout-immaculée \* tenant avec crainte le Christ dans ses bras.

À tous tu expliquas la vérité des Écritures inspirées \* et, montrant dans ta féminité de viriles qualités, \* par ce prodige tu
étonnas bien des gens \* et brillamment tu les guidas, \* Bienheureuse, dans la foi vers le Christ.

Sagement tu as flétri l'extravagance des faux-dieux, \* illustre Sainte, par tes enseignements divins \* et fianças au Christ,
ce Roi de l'univers, \* une multitude de cœurs vierges illuminés \* par le sang des Martyrs.

La glorieuse Basille, voyant ta sainte vie, \* t'imita avec ardeur, pour se fiancer au Christ, \* abandonnant toute inclination
charnelle ; \* et maintenant elle a bien mérité \* l'allégresse des Martyrs.

Tu fis disparaître les pacages de la mort \* en concevant sans semence la Vie personnifiée, \* Vierge toute-pure et Génitrice de
Dieu ; \* aussi dans l'allégresse nous te désignons \* comme source d'immortalité.

**Ode 8, t. 6**

« Que les cieux frémissent d'effroi, \* que tremble la terre en ses fondements, \* car celui qui tient en main l'univers \* est
entouré de langes, et la petite crèche lui sert d'hôtellerie ! \* Jeunes gens, bénissez le Seigneur \* et vous, prêtres,
louez-le, \* nation entière, exalte-le dans tous les siècles. »

Adam captif est délié \* et tout fidèle est affranchi, \* lorsqu'entouré de langes, Sauveur, \* en l'étroitesse de la grotte tu
viens loger \* pour être mis dans la crèche des bestiaux ; \* aussi dans l'allégresse nous t'offrons avec foi \* une hymne
d'avant-fête pour ta Nativité.

L'erreur des Perses prend fin : \* les scrutateurs des astres, les rois de l'Orient \* apportent au Christ, ce Roi de l'univers,
\* pour sa naissance des présents, \* de l'or, de la myrrhe et de l'encens. \* Jeunes gens, bénissez et vous prêtres, chantez,
\* peuple, exalte-le dans tous les siècles.

Ô merveille ineffable ! \* ô bonté, ô condescendance inouïe ! \* voici qu'en effet l'on compte pour enfant \* celui qui demeure
au plus haut des cieux \* et que notre Dieu veut bien fuir devant Hérode. \* Jeunes gens, bénissez et vous prêtres, chantez, \*
peuple, exalte-le dans tous les siècles.

**t. 2**

« Jadis à Babylone la fournaise ardente a divisé la force de son action \* et selon le décret divin \* elle consuma les
Chaldéens, \* mais répandit sa rosée sur les fidèles qui chantaient : \* Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

La Vierge fut frappée par la hauteur \* du mystère ineffable \* couvrant les cieux de son savoir \* et disait : Le trône céleste flambe à ton contact ; \* comment te porterai-je, ô mon Fils ?

Ô mon Fils, semblable au Père dans les cieux, \* comment, t'appauvrissant, as-tu pris la ressemblance du serviteur ? \* et
comment te coucherai-je dans la crèche des bestiaux, \* toi qui délivres tous les hommes de leur manque de raison ? \* Je
célèbre la tendresse de ton cœur.

Terre entière, réjouis-toi : voici, le Christ \* va naître à Bethléem ; d'allégresse bondisse l'océan ! \* Chœur des Prophètes,
tressaille en contemplant \* la réalisation de tes paroles en ce jour ; \* et que tous les Justes exultent de joie !

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Le Dieu qui dans la fournaise descendit \* pour venir en aide \* aux enfants du peuple hébreu \* et changer la flamme en une fraîche rosée, \* toutes ses œuvres, chantez-le comme Seigneur, \* exaltez-le dans tous les siècles. »

Mise à l'épreuve dans le fleuve et dans le feu, \* avec courage et fermeté \* tu traversas les éléments hostiles, \* chantant le
Christ et dans la foi \* t'écriant : Par-dessus tout, \* ô Christ, je te bénis dans les siècles.

Le Christ, de façon merveilleuse \* t'apparaissant dans la prison \* où tu étais détenue, \* t'a soutenue de ses trésors \* et
pour sa Naissance unie aux Anges dans le ciel \* où tu le glorifies pour les siècles.

Ton Époux te pare avec splendeur \* d'une double couronne, vierge et martyre Eugénie, \* et c'est dans la chambre lumineuse des
noces éternelles \* que t'accueille en sa justice le Seigneur \* que nous exaltons dans tous les siècles.

La lumineuse grâce de Dieu \* te fait luire clairement maintenant \* dans les demeures célestes d'un éclat \* dont nous te
supplions de combler \* par tes prières incessantes, sainte Eugénie, \* ceux qui célèbrent ta mémoire sacrée.

Mère de Dieu, nous te savons en vérité \* la source claire \* de l'immortalité, \* car tu enfantas le Verbe du Père éternel \*
qui délivre de la mort \* ceux qui l'exaltent dans tous les siècles.

**Ode 9, t. 6**

« Ne t'étonne pas, ô Mère, \* bien que voyant comme un enfant \* celui qu'engendre le Père avant l'aurore de son sein ; \* car
je suis venu ressusciter et glorifier \* la nature déchue des mortels \* qui dans l'amour et la foi te magnifient. »

En ta merveilleuse naissance, \* Fils éternel, ayant pu fuir les douleurs, \* de béatitude surnaturelle je fus dite comblée ; \*
mais te voyant fuir devant Hérode à présent, \* mon âme est déchirée par le glaive du chagrin ; \* vivifie donc et sauve les
fidèles te célébrant.

Je suis allé au pays d'Égypte, \* mais je l'ai fait trembler au point de renverser \* toutes les images que les hommes avaient
faites de leur main ; \* et puisque les ennemis qui cherchaient mon âme en vain \* sont partis vers l'Hadès, comme seul
tout-puissant \* j'exalterai et sauverai les fidèles te célébrant.

La création se réjouisse, \* car le Créateur est lui-même créé ; \* le Dieu d'avant les temps se révèle comme enfant nouvelet ;
\* avec les Mages les Bergers remplis d'admiration \* applaudissent l'étonnante merveille dans la foi \* et des Anges les hommes
partagent la joie.

**t. 2**

« Le Fils du Père sans commencement, notre Seigneur et notre Dieu, \* ayant pris chair de la Vierge, \* nous est apparu \* pour
illuminer les ténèbres \* et rassembler ce qui était dispersé : \* ô Mère de Dieu toute-digne de louange, nous te magnifions. »

Que tout royaume de la terre chante dans la joie \* et que se réjouissent \* les familles des nations, \* que les montagnes, les
collines, les vallées, \* les fleuves, l'océan, l'entière création \* magnifient à présent le Seigneur enfanté !

Voici que le Verbe vient parmi les siens \* dans un corps étranger à sa divinité \* par un étrange enfantement \* pour faire
sien un monde expatrié ; \* et nous, chantons le Dieu très-saint \* qui s'est fait pauvre pour nous.

Très-doux enfant, vais-je te nourrir, \* toi le nourricier de l'univers ? \* vais-je te tenir, toi qui maintiens le monde par ta
volonté ? \* et vais-je t'entourer de langes, \* toi qui entoures la terre entière de nuées ? \* disait la Toute-sainte que dans
la foi nous magnifions.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Ayant trouvé ta demeure dans les cieux ; \* tu savoures maintenant \* les délices du Paradis \* avec les vierges en témoin de
vérité, \* avec les martyrs en vierge immaculée, \* illustre et bienheureuse Eugénie.

Au-delà de ce que peut entendre notre esprit \* tu as reçu l'accomplissement de ton désir, \* car de tout désir tu as atteint le
sommet, \* clairement illuminée par les rayons \* que lance la lumière de la souveraine Trinité, \* bienheureuse et vénérable
Eugénie.

Tenant en main la lampe de la virginité, \* tu es ornée aussi de la couronne des Martyrs \* et tu ne cesses maintenant \*
d'implorer par tes prières le salut \* pour les fidèles qui t'honorent de tout cœur, \* illustre Eugénie toute-digne de nos
chants.

Maintenant tu as trouvé auprès de Dieu \* le repos et la fraîcheur, toi qui étais passée \* par le feu des tourments implacables
\* et par l'eau d'épreuves inouïes ; \* prie donc le Christ, sainte martyre Eugénie, \* de sauver nos âmes.

Ayant reçu, Vierge toute-pure, dans ton sein, \* comme la toison, la rosée venue du ciel, \* tu nous enfantas celui qui
distribue \* le divin aliment de l'immortalité \* à ceux qui le chantent dans la foi \* et te reconnaissent pour la Mère de
Dieu.

**Exapostilaire, t. 2**

Celui qui demeure en l'inaccessible clarté \* et maintient l'univers en son ineffable bonté \* naît de la Vierge, se laisse
entourer de langes comme un enfant \* et repose en la grotte dans la crèche des bestiaux ; \* empressons-nous de le rejoindre à
Bethléem, \* afin qu'avec les Mages nous l'adorions, \* lui apportant comme dons les fruits de nos bonnes actions.

Nul obstacle n'empêcha de marcher vers la perfection des combats \* la faible femme fortifiée par ta puissance invincible,
Seigneur ; \* c'est pourquoi la martyre Eugénie surmonta toutes les épreuves noblement \* et son illustre mémoire, tu l'unis à
présent \* à l'auguste Naissance porteuse de clarté \* que tu daignas prendre, Seigneur, de la Vierge immaculée.

Fidèles, offrons une hymne à la Vierge Marie : \* voici qu'elle vient en effet \* enfanter le Christ, le Sauveur, \* dans la
cité de Bethléem ; \* à la suite de l'étoile, Mages, accourez avec vos dons \* afin de vous prosterner devant lui ; \* Bergers,
avec les Anges hâtez-vous de chanter : \* Toi qui nais dans la grotte et la crèche, Seigneur, gloire à toi.

**Laudes, t. 6**

Mystère ineffable qui dépasse l'entendement ! \* par miséricorde, Dieu se laisse enfanter sur terre, \* revêtant l'image du
serviteur \* afin d'arracher à la servitude de l'ennemi \* ceux qui s'écrient dans la ferveur de leur amour : \* Béni es-tu,
Sauveur, seul ami du genre humain.

Allons, Israël au cœur pesant, \* secoue la nuée de ton âme, \* reconnais dans la grotte le Créateur enfanté ; \* il est
l'attente des nations, \* il mettra fin à tes fêtes, car tu n'as pas cru bon de chanter : \* Le Christ vient au monde, le Roi
d'Israël.

Soleil, mon Fils, comment te cacher dans tes langes ? \* comment t'allaiter, nourricier de toute chair ? \* comment tenir en
main celui qui maintient l'univers ? \* comment te regarder sans crainte, toi sur qui les Chérubins \* de leurs multiples yeux
n'osent pas même porter le regard ? \* disait, portant le Christ, la Vierge inépousée.

Pâtres, rythmez des chants nouveaux ; \* Mages, rejetez vos magiques propos ; \* montagnes et collines, distillez l'exultation ;
\* et vous, filles de rois, partagez l'allégresse de la Mère de Dieu, \* tandis que nous, le peuple, nous disons : \* Béni soit
celui qui vient, notre Dieu, gloire à toi.

Gloire...

Prépare, Bethléem, ce qu'il faut pour l'enfantement ; \* Joseph, va t'inscrire avec Marie ; \* auguste crèche, langes porteurs
de notre Dieu ! \* La vie qu'ils enveloppent brisera les liens de la mort, \* poussant les mortels \* vers l'immortalité, ô
Christ notre Dieu.

Maintenant...

Bienheureuses tes entrailles, servante de Dieu, \* qui se sont montrées plus vastes que le ciel, \* car celui qu'il ne peut
contenir, tu le portes et le tiens. \* Bienheureuses mamelles virginales capables d'allaiter \* le nourricier de tout être
vivant, \* le Christ se faisant chair dans le sein d'une Vierge inépousée.

**Apostiches, t. 2**

Ô Vierge, c'est toi \* la maison du Créateur : \* demeurant dans ton sein, \* le Seigneur de gloire à présent \* vient se faire
enfanter.

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Comme enfant nouvelet \* le Dieu d'avant les siècles \* naît de la Vierge Marie à Bethléem \* dans la crèche des bestiaux. \*
Merveille qui suscite l'admiration !

Seigneur, j'ai entendu ta voix, \* et je suis rempli d'effroi.

Armées spirituelles \* des Anges dans les cieux, \* avec les Mages et les Bergers \* chantez pour notre Dieu.\* qui vient au
monde : Gloire à toi.

Gloire... Maintenant, t. 8

Bethléem, reçois la Métropole de Dieu, \* en toi va naître en effet \* la Lumière qui n'a pas de couchant. \* Que les Anges
s'émerveillent dans le ciel \* et que les hommes glorifient sur terre le Seigneur ! \* Mages de Perse, préparez vos trois
illustres présents. \* Bergers qui dans les champs passez la nuit, \* chantez l'hymne du Dieu trois fois saint. \* Que tout ce
qui a souffle de vie \* célèbre le Créateur de l'univers.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et* *le Congé.*
