**=Office des Grandes Heures=**
{{text_align=center}}

*Si la vigile de la Nativité du Christ tombe le samedi ou le dimanche, il n'y a pas de jeûne et l'office des Heures est célébré
le vendredi.*

**PRIME**
{{text_align=center}}

*P.* Béni est notre Dieu en tout temps, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles.

*L.* Amen. Gloire à toi, notre Dieu, gloire à toi.

Roi céleste, Consolateur, Esprit de vérité, toi qui es partout présent et qui remplit l'univers, trésor de grâces et donateur de
vie, viens et demeure en nous, purifie-nous de toute souillure, et sauve nos âmes, toi qui es bonté.

Dieu saint, saint fort, saint immortel, aie pitié de nous *\(3* *fois\).*

Gloire et au Fils et au saint Esprit, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles Amen.

Très-sainte Trinité, aie pitié de nous. Seigneur, purifie nous de nos péchés. Maître, pardonne-nous nos iniquités. Saint,
visite-nous et guéris nos infirmités, à cause de ton nom.

Kyrie eleison *\(3 fois\).* Gloire... Maintenant...

Notre Père qui es aux cieux, que ton nom soit sanctifié, que ton règne vienne que ta volonté soit faite sur la terre comme au
ciel. Donne-nous aujourd'hui notre pain de ce jour, pardonne-nous nos offenses comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont
offensés, et ne nous soumets pas à la tentation, mais délivre-nous du Malin.

*P.* Car à toi appartiennent le règne, la puissance et la gloire, Père, Fils et saint Esprit, maintenant et toujours et dans les
siècles des siècles.

*L.* Amen. Kyrie eleison *\(12* *fois\).* Gloire et au Fils et au saint Esprit maintenant et toujours et dans les siècles des
siècles. Amen.

Venez, adorons, prosternons-nous devant Dieu, notre Roi.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ, notre Roi et notre Dieu.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ lui-même, notre Roi et notre Dieu.

**Psaume 5**

Seigneur, prête l'oreille à mes paroles, écoute mes soupirs. Sois attentif à la voix de mon appel, ô mon Roi et mon Dieu. Oui,
c'est vers toi que je prie, Seigneur ! Au matin tu écoutes ma voix, au matin je me tiens devant toi et je reste aux aguets. Car
tu n'es pas un Dieu qui prenne plaisir au mal, et œ n'est pas chez toi que séjourne le méchant. Les impies ne peuvent soutenir
ton regard ; tu détestes, Seigneur, tous ceux qui font le mal. Tu fais périr tous les menteurs ; l'homme de sang et de fraude
répugne au Seigneur. Et moi, dans l'abondance de ta miséricorde, j'accède à ta maison, vers ton temple sacré je me prosterne,
pénétré de ta crainte. Seigneur, guide-moi dans ta justice à cause de tes ennemis, redresse mon chemin devant toi. Car en leur
bouche il n'est point de vérité, leur cœur est insensé, leur gosier est un sépulcre béant, leur langue profère la tromperie.
Juge-les, ô Dieu, qu'ils tombent dans leurs intrigues ! Pour leurs crimes sans nombre, chasse-les, Seigneur, pour leur révolte
contre toi. Qu'en toi jubilent tous ceux qui t'espèrent, qu'ils exultent à jamais ! Chez eux tu feras ta demeure, en toi se
glorifient les amants de ton nom. Car tu bénis le juste, Seigneur, et comme une armure nous entoure ta faveur.

**Psaume 44**

Mon cœur a fait jaillir un verbe bel et bon ; et je dis : mon œuvre est pour le Roi ; ma langue est le roseau d'un scribe agile.
Tu es beau, le plus bel enfant des hommes, la grâce est répandue sur tes lèvres ; aussi tu es béni du Seigneur à jamais. Ceins
ton épée, vaillant, à ton côté, chevauche dans l'éclat de ta splendeur royale ; défends la vérité, la bonté, la justice ; ta
droite te guidera de merveilleuse façon. Tes flèches sont aiguës, voici les peuples sous ta loi, ils perdent cœur, les
adversaires du Roi. Ton trône, ô Dieu, est pour les siècles des siècles ; sceptre de droiture, le sceptre de ton règne. Tu aimes
la justice, tu détestes l'iniquité ; c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a consacré d'une huile d'allégresse de préférence à tes
compagnons. La myrrhe et l'aloès embaument tes vêtements, et tes palais d'ivoire en sont parfumés ; là, des filles de rois te
réjouissent et t'honorent ; à ta droite se tient la Reine, en son habit doré aux couleurs variées. Écoute, ma fille, regarde et
tends l'oreille, oublie ton peuple et la maison de ton père ; alors le Roi désirera ta beauté ; il est ton Seigneur,
prosterne-toi devant lui. Les filles de Tyr lui porteront des présents ; les plus riches du peuple rechercheront ta faveur.
Toute la gloire de la fille du Roi est au-dedans ; elle est ornée de franges d'or, parée de couleurs variées. À sa suite, des
vierges sont amenées vers le Roi, ses compagnes lui sont présentées. Dans la joie et l'allégresse elles entrent en la demeure du
Roi. À la place de tes pères te naîtront des fils, tu en feras des princes par toute la terre. Je célébrerai ton nom d'âge en
âge, et les peuples te rendront grâces à jamais, dans les siècles des siècles.

**Psaume 45**

Dieu est pour nous refuge et force, secours dans l'affliction qui nous accable. Aussi ne craindrons-nous si la terre est
changée, si les montagnes chancellent au cœur des mers, lorsque mugissent et bouillonnent leurs eaux, et que tremblent les monts
par puissance de Dieu. Le cours impétueux d'un fleuve réjouit la cité de Dieu, le Très-Haut sanctifie le lieu de son séjour. Au
milieu d'elle se trouve notre Dieu, au point qu'elle ne peut chanceler ; Dieu la secourt au matin, dès le point du jour. Les
nations s'agitaient, les royaumes s'effondraient, à la voix du Très- Haut la terre a vacillé. Le Seigneur des puissances est
avec nous, notre soutien, c'est le Dieu de Jacob. Venez et voyez les œuvres de Dieu, les prodiges que sur terre il accomplit.
Jusqu'au bout de la terre il met fin aux combats ; l'arc, il le brise, l'armure, il la rompt, il jette au feu les boucliers.
Arrêtez, connaissez que c'est moi votre Dieu ; sur les nations de la terre je serai exalté. Le Seigneur des puissances est avec
nous, notre soutien, c'est le Dieu de Jacob.

Gloire … Maintenant...

Alléluia, alléluia, alléluia, gloire à toi, ô Dieu *\(3 fois\).*

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire...

**Tropaire, t. 4**

Jadis fut inscrite à Bethléem, \* avec le vénérable Joseph \* issu de la semence de David, \* Marie porteuse d'un fruit non
semé. \* Le temps de sa délivrance approchait \* et point de place à l'hôtellerie ; \* mais pour la Reine la grotte devint \* le
plus charmant des palais : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

Maintenant...

Comment t'appellerons-nous, ô Pleine de grâce ? \* Ciel ? car tu as fait briller le Soleil de justice ; \* Paradis ? car tu as
fait fleurir la Vie immortelle ; \* Vierge ? car tu l'es demeurée sans faille ; \* Mère ? car tu as porté dans tes bras \* comme
un enfant le Seigneur de l'univers ; \* intercède auprès de lui pour qu'il sauve nos âmes.

**Stichères, t. 8**

*Œuvre de Sophrone, patriarche de Jérusalem S'il y* *a deux chœurs, on chante 2* *fois chaque stichère.*

Bethléem, prépare-toi, \* que la crèche soit prête à servir \* et la grotte à recevoir le Seigneur ! \* Voici venue la pure réalité, \* l'ombre de la loi s'est dissipée : \* naissant d'une Vierge, Dieu se montre aux
humains, \* prenant notre forme et déifiant la nature assumée. \* Adam renouvelé avec Ève s'écrie : \* Sur terre est apparue la
bienveillance de Dieu \* pour sauver le genre humain.

**t. 3**

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Seigneur, j'ai entendu ta voix \* et je suis rempli d'effroi.

Maintenant va s'accomplir mystiquement \* l'oracle prophétique disant : \* Et toi, Bethléem au pays de Juda, \* tu n'es pas le
moindre des chefs-lieux, \* toi qui prépares la grotte ; en effet \* c'est de toi que par la chair me viendra le chef des
nations, \* d'une jeune Vierge le Christ notre Dieu \* qui mènera son peuple, le nouvel Israël. \* Ensemble célébrons sa suprême
majesté.

Gloire... Maintenant, t. 8

Ainsi parle Joseph à la Vierge Marie : \* Quelle est cette œuvre qu'en toi je puis voir ? \* Je ne sais, et demeure interdit, \*
me voilà frappé de stupeur. \* Vite, éloigne-toi de moi secrètement. \* Marie, quelle est cette œuvre qu'en toi je puis voir ? \* C'est pour moi la honte au lieu de l'honneur, \* la
tristesse au lieu de la joie, \* au lieu d'éloges, c'est l'opprobre que tu me vaux. \* Je ne supporte plus le blâme des gens, \*
car des prêtres desservant le Temple du Seigneur \* je t'ai reçue comme vierge immaculée ; \* et voilà ce que je vois maintenant~!

**Prokiménon, t. 4** : Le Seigneur m'a dit : Tu es mon Fils, aujourd'hui je t'ai engendré. *Verset :* Demande-le moi, je te
donnerai les nations pour héritage, et tu domineras sur les confins de la terre.

**Lecture de la Prophétie de Michée \(5,** 1-3**\)**

Ainsi parle le Seigneur : Et toi, Bethléem, maison d'Éphrata, tu n'es pas la moindre entre les milliers de Juda, car de toi
sortira pour moi celui qui doit régner sur Israël, et dont l'origine remonte au commencement, aux jours de l'éternité. C'est
pourquoi Dieu les livrera, jusqu'au temps où enfantera celle qui doit enfanter ; et le reste de ses frères retournera vers les
fils d'Israël. Il se lèvera et se montrera, et fera paître son troupeau avec la force du Seigneur ; et dans la majesté du nom de
son Dieu ils auront une demeure assurée, car il sera magnifié jusqu'aux extrémités de la terre.

**Lecture de l'Épître du saint apôtre Paul aux Hébreux \(1,** 1-12**\)**

À maintes reprises et sous maintes formes ayant jadis parlé à nos pères par les Prophètes, Dieu, en ces derniers temps, nous a
parlé par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par qui aussi il a créé les siècles. Reflet de sa gloire et
empreinte de sa personne, ce Fils qui soutient l'univers par sa parole puissante, ayant accompli par lui-même la purification de
nos péchés, s'est assis à la droite de la majesté divine dans les hauteurs, devenu d'autant supérieur aux Anges que le nom qu'il
a reçu en héritage est incomparable au leur. Auquel des Anges, en effet, Dieu a-t-il jamais dit : Tu es mon Fils, aujourd'hui je
t'ai engendré ? Et encore : Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils ? Et de nouveau, lorsqu'il introduit le
Premier-né dans le monde, il dit : Et que tous les Anges de Dieu se prosternent devant lui ! Tandis qu'à propos des Anges il
s'exprime ainsi : Lui qui fait de ses Anges des esprits, et de ses serviteurs des flammes de feu, il dit à son Fils : Ton trône,
ô Dieu, est pour les siècles des siècles ; sceptre de droiture, le sceptre de ton règne. Tu aimes la justice, tu détestes
l'iniquité ; c'est pourquoi Dieu, ton Dieu, t'a consacré d'une huile d'allégresse de préférence à tes compagnons. Et encore :
Toi, Seigneur, au commencement tu as fondé la terre, et les cieux sont l'œuvre de tes mains. Ils périront, mais toi, tu
demeures, et tous ils vieilliront comme un vêtement ; tu les changeras, tel un manteau, et ils seront changés ; mais toi, tu
restes le même, et tes années ne passeront point.

*D.* Sagesse ! debout ! écoutons le saint Évangile. *P.* Paix à tous. *Ch.* Et à ton esprit.

**Lecture du saint Évangile selon saint Matthieu \(1,** 18-25**\)**

*Ch.* Gloire à toi, Seigneur, gloire à toi.

Voici comment eut lieu la naissance du Christ. Marie, sa mère, était fiancée à Joseph ; or, avant qu'ils eussent mené vie
commune, elle se trouva enceinte par le fait de l'Esprit saint. Joseph, son époux, qui était un homme droit et ne voulait pas la
dénoncer publiquement, se proposa de la répudier en secret. Comme il formait ce dessein, voici qu'un ange du Seigneur lui
apparut en songe et lui dit : Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre chez toi Marie ton épouse, car ce qu'elle a conçu
provient de l'Esprit saint. Elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus ; c'est lui en effet qui sauvera son
peuple de ses péchés. Or tout cela se produisit pour que fût accompli cet oracle prophétique du Seigneur : « Voici que la vierge
concevra, elle enfantera un fils, auquel on donnera le nom d'Emmanuel », ce qui signifie : Dieu avec nous. Eveillé de son
sommeil, Joseph fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné : il prit chez lui son épouse ; et, sans qu'il l'eût connue,
elle enfanta son fils premier-né, auquel il donna le nom de Jésus.

Selon ta parole dirige mes pas, \* et que le mal n'ait pas d'emprise sur moi.

De l'oppression des hommes délivre-moi, \* pour que j'observe ta loi.

Illumine ton serviteur à la clarté de ton visage \* et apprends-moi tes volontés.

Que ma bouche s'emplisse de ta louange, Seigneur, \* pour que je chante ta gloire, tout le jour ta suprême majesté !

*Trisagion et Prière du Seigneur.*

**Kondakion, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* en une grotte ineffablement le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a voulu devenir \* un enfant nouveau-né,
le Dieu d'avant les siècles.

Kyrie eleison *\(40 fois\).*

Toi qui en tout temps et à toute heure, au ciel et sur terre, es adoré et glorifié, Christ Dieu, le longanime, le riche en
pitié, le très-miséricordieux, qui aimes les justes et qui as pitié des pécheurs, qui appelles tous les hommes au salut par la
promesse des biens à venir ; toi, Seigneur, à cette heure, agrée aussi nos requêtes et dirige notre vie selon tes commandements.
Sanctifie nos âmes, rends chastes nos corps. Redresse nos raisonnements, purifie nos pensées. Et délivre-nous de toute
tribulation, de tout mal et de toute douleur. Entoure-nous de tes saints Anges comme d'un rempart, afin que gardés par leur
renfort et sous leur conduite, nous parvenions à l'unité de foi et à la connaissance de ta gloire inaccessible, car tu es béni
dans les siècles des siècles. Amen.

Kyrie eleison *\(3* *fois\).*

Gloire... Maintenant...

Plus vénérable que les Chérubins et plus glorieuse que les Séraphins, ô Vierge qui as enfanté le Verbe de Dieu, tu es vraiment
la Mère de Dieu, nous te magnifions.

Au nom du Seigneur, Père, bénis.

*P.* Que Dieu nous prenne en grâce et nous bénisse, faisant luire sur nous sa face, et qu'il ait pitié de nous !

Ô Christ, lumière véritable illuminant et sanctifiant tout homme venant en ce monde, que brille sur nous la lumière de ta face,
pour qu'en elle nous voyions ta lumière inaccessible ; et dirige nos pas vers l'accomplissement de tes commandements, par les
prières de ta Mère très-pure et de tous les Saints. Amen.

**TIERCE**
{{text_align=center}}

Venez, adorons, prosternons-nous devant Dieu, notre Roi.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ, notre Roi et notre Dieu.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ lui-même, notre Roi et notre Dieu.

**Psaume 66**

Que Dieu nous prenne en grâce et nous bénisse, faisant luire sur nous sa face, et qu'il ait pitié de nous. Sur la terre on
connaîtra tes voies, parmi toutes les nations ton salut. Que les peuples te rendent grâce, Seigneur, que tous les peuples te
rendent grâce. Que les nations exultent d'allégresse et de joie, car tu juges les peuples avec droiture et sur terre tu guides
les nations. Que les peuples te rendent grâce, Seigneur, que tous les peuples te rendent grâce : la terre a donné son fruit. Que
nous bénisse le Seigneur notre Dieu, que nous bénisse notre Dieu, que le craignent tous les confins de l'univers !

**Psaume 86**

Le Seigneur aime la ville qu'il a fondée sur les saintes montagnes, il préfère les portes de Sion à tous les tabernacles de
Jacob. Qui parle de toi te glorifie, cité de Dieu. Je me souviendrai de Rahab et de Babylone avec ceux qui me connaissent. Tyr,
la Philistie ou l'Éthiopie, voici qu'un tel y est né ; mais Sion est notre mère, peut dire chacun, car en elle tout homme est né
; et le Très-Haut lui-même en a posé les fondements. Le Seigneur inscrira au registre les peuples et les princes qui y sont nés.
Car tous ceux qui exultent de joie ont leur demeure en toi.

**Psaume 50**

Aie pitié de moi, ô Dieu, en ta grande bonté, en ton immense miséricorde efface mon péché. Lave-moi de toute iniquité, et de ma
faute purifie-moi. Car je connais mes transgressions, et ma faute est constamment devant moi. Contre toi seul j'ai péché, ce qui
est mal à tes yeux, je l'ai fait ; en sorte que tu seras juste dans ta sentence, sans reproche dans ton jugement. Oui, je suis
né dans l'iniquité, pécheur ma mère m'a conçu. Et pourtant tu aimes la droiture, tu m'as instruit des profonds mystères de ta
sagesse. Purifie-moi avec l'hysope et je serai net ; lave-moi, et je serai blanc plus que neige. Rends-moi la joie et
l'allégresse, pour qu'exultent mes os humiliés. Détourne ton regard de mes péchés, efface toutes mes iniquités. ô Dieu, crée en
moi un cœur pur, renouvelle en mon cœur un esprit de droiture. Ne me rejette pas loin de ta face, ne retire pas de moi ton
Esprit saint. Rends-moi la joie de ton salut, et que me soutienne un esprit souverain ! J'enseignerai tes voies à ceux qui les
transgressent, et vers toi reviendront les pécheurs. Délivre-moi du sang versé, Seigneur Dieu de mon salut, et ma langue
célébrera ta miséricorde. Seigneur, ouvre mes lèvres et ma bouche annoncera ta louange. Si tu avais voulu des sacrifices, je
t'en aurais offert, mais tu ne prends point plaisir aux holocaustes. Le sacrifice agréable à Dieu, c'est un esprit brisé : d'un
cœur contrit et humilié Dieu n'a point de mépris. Seigneur, dans ta bienveillance, accorde à Sion le bonheur et rebâtis
Jérusalem en ses murailles. Alors tu te plairas aux justes sacrifices, holocauste et parfaite oblation ; alors on offrira des
victimes sur ton autel.

Gloire … Maintenant...

Alléluia, alléluia, alléluia, gloire à toi, ô Dieu *\(3 fois\).*

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire...

**Tropaire, t. 4**

Jadis fut inscrite à Bethléem, \* avec le vénérable Joseph \* issu de la semence de David, \* Marie porteuse d'un fruit non
semé. \* Le temps de sa délivrance approchait \* et point de place à l'hôtellerie ; \* mais pour la Reine la grotte devint \* le
plus charmant des palais : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

Maintenant...

Mère de Dieu, tu es la Vigne, en vérité, \* qui as fait croître le fruit de Vie ; \* ô notre Dame, nous t'en prions : \* au
milieu des Apôtres et de tous les Saints \* intercède pour le salut de nos âmes.

**Stichères, t. 6**

C'est lui notre Dieu, \* nul ne peut lui être comparé, \* c'est celui qu'enfante la Vierge et qui vit au milieu des mortels ; \*
le Fils unique se laisse voir couché dans la pauvre crèche comme un enfant, \* de langes voici le Seigneur de gloire enveloppé,
\* l'étoile invite les Mages à se prosterner devant lui ; \* et nous-mêmes nous chantons : \* sauve nos âmes, sainte Trinité.

**t. 8**

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Seigneur, j'ai entendu ta voix \* et je suis rempli d'effroi.

Avant ta Naissance, Seigneur, \* voyant ce mystère en tremblant, \* les armées spirituelles étaient frappées de stupeur ; \* car
tu as bien voulu tomber dans la condition d'un enfant, \* toi qui ornas le ciel d'étoiles, \* et reposer dans la crèche des
bestiaux, \* toi qui tiens en main les confins de l'univers ; \* par ton œuvre rédemptrice, en effet, \* se manifeste, Seigneur,
ton immense compassion \* et la tendresse de ton cœur. Gloire à toi.

Gloire... Maintenant, t. 3

Joseph, dis-le nous, \* comment la jeune Vierge que tu reçus \* au sortir du Temple saint, \* tu la mènes enceinte à Bethléem ?
\* - Moi, dit-il, ayant scruté les prophéties \* et par un Ange divinement averti, \* je crois fermement que c'est Dieu \* que
Marie enfantera d'inexplicable façon ; \* et pour se prosterner devant lui \* des Mages viendront de l'Orient, \* lui rendant un
culte divin \* en offrant de riches présents. \* Toi qui t'incarnes pour nous, Seigneur, gloire à toi.

**Prokimenon, t. 4 :** Car un enfant nous est né, un fils nous est donné. *Verset :* Sur ses épaules repose la royauté.

**Lecture de la Prophétie de Jérémie \(Baruch 3,** 36 - **4,** 4**\)**

C'est lui notre Dieu, nul ne peut lui être comparé. Il a scruté toute voie de connaissance, et l'a confiée à Jacob son
serviteur, à Israël son bienaimé. Après cela, il est apparu sur la terre et il a conversé avec les hommes. C'est là le livre des
préceptes de Dieu, la loi qui subsiste à jamais ; tous ceux qui s'y attachent arrivent à la vie, mais ceux qui l'abandonnent
vont à la mort. Reviens, Jacob, pour t'en saisir ; marche vers la splendeur, à sa clarté. Ne cède pas ta gloire à un autre, tes
privilèges à un peuple étranger. Heureux sommes-nous, Israël, car ce qui plaît à Dieu nous fut révélé.

**Lecture de l’Épître du saint apôtre Paul aux Galates \(3,** 23-29**\)**

Frères, avant que ne vienne la foi, nous étions enfermés sous la garde de la Loi, en attendant la révélation de la foi. Ainsi la
Loi nous a servi de pédagogue pour nous conduire au Christ, afin que nous obtenions de la foi notre justification. Mais la foi
étant venue, nous ne sommes plus sous un pédagogue. Car vous êtes tous des fils de Dieu par la foi au Christ Jésus. Vous tous
qui dans le Christ avez été baptisés, vous avez revêtu le Christ. Il n'y a plus ni Juif ni Grec, ni esclave ni homme libre, ni
homme ni femme ; car tous vous ne faites qu'un dans le Christ Jésus. Mais si vous êtes du Christ, vous êtes donc la descendance
d'Abraham, héritiers selon la promesse.

**Lecture du saint Évangile selon saint Luc \(2,** 1-20**\)**

En ces jours-là parut un édit de César Auguste ordonnant le recensement de toute la terre habitée. Ce premier recensement eut
lieu du temps où Quirinius était gouvernant de Syrie. Et tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa propre cité. Joseph,
lui aussi, quitta la cité de Nazareth en Galilée, pour monter en Judée, vers la cité de David appelée Bethléem - car il était de
la maison et de la lignée de David - afin de s'y faire inscrire avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte. Or il advint,
pendant leur séjour en ce lieu, que le temps où elle devait enfanter se trouva révolu. Elle mit au monde son fils premier-né,
l'enveloppa de langes et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux à l'hôtellerie. Il y avait dans
la contrée des bergers qui demeuraient aux champs et qui la nuit veillaient tour à tour à la garde de leur troupeau. Et voici
qu'un ange du Seigneur leur apparut et la gloire du Seigneur les entoura de clarté ; et ils furent saisis d'une grande frayeur.
Mais l'ange leur dit : Ne craignez point, car voici, je vous annonce une grande joie, qui sera celle de tout le peuple :
aujourd'hui, dans la cité de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur. Et voici à quel signe vous le
reconnaîtrez : vous trouverez un nouveau-né enveloppé de langes, couché dans une crèche. Et soudain se joignit à l'ange une
troupe nombreuse de l'armée céleste, louant Dieu et disant : Gloire à Dieu au plus haut des cieux et paix sur la terre, aux
hommes bienveillance ! Lorsque les anges les eurent quittés pour le ciel, les bergers se dirent entre eux : Allons jusqu'à
Bethléem et voyons ce qui est arrivé, ce que nous a fait connaître le Seigneur. Ils s'empressèrent d'y aller et trouvèrent Marie
et Joseph, ainsi que le nouveau-né couché dans la crèche. Et, l'ayant vu, ils divulguèrent les paroles entendues au sujet de cet
enfant. Et tous les auditeurs s'émerveillèrent du récit des bergers. Quant à Marie, elle conservait avec soin tous ces souvenirs
et les méditait dans son cœur. Puis les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout œ qu'ils avaient entendu
et pour tout ce qu'ils avaient vu, en accord avec l'annonce reçue.

Le Seigneur Dieu est béni, béni soit le Seigneur de jour en jour ! Sur le droit chemin nous conduise le Dieu de notre salut !
Notre Dieu est un Dieu sauveur.

*Trisagion et Prière du Seigneur.*

**Kondakion, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* en une grotte ineffablement le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a voulu devenir \* un enfant nouveau-né,
le Dieu d'avant les siècles.

Kyrie eleison *\(40 fois\).*

Toi qui en tout temps...

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire... Maintenant...

Plus vénérable que les Chérubins et plus glorieuse que les Séraphins, ô Vierge qui as enfanté le Verbe de Dieu, tu es vraiment
la Mère de Dieu, nous te magnifions.

Au nom du Seigneur, Père, bénis.

*P.* Que Dieu nous prenne en grâce et nous bénisse, faisant luire sur nous sa face, et qu'il ait pitié de nous !

Seigneur Dieu, Père tout-puissant, Seigneur, Fils unique, Jésus Christ, avec le saint Esprit une seule Divinité, une seule
Puissance, aie pitié de moi pécheur ; et par les jugements connus de toi, sauve-moi, ton indigne serviteur ; car tu es béni dans
les siècles des siècles. Amen.

**SEXTE**
{{text_align=center}}

Venez, adorons, prosternons-nous devant Dieu, notre Roi.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ, notre Roi et notre Dieu.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ lui-même, notre Roi et notre Dieu.

**Psaume 71**

Ô Dieu, donne au roi ton jugement, au fils du roi ta justice, pour qu'il juge ton peuple justement, et tes pauvres selon le
droit. Montagnes, apportez la paix au peuple, et vous, collines, la justice. Il fera droit aux pauvres de son peuple, sauvera
les fils des pauvres, humiliera le délateur. Il durera autant que le soleil et la lune, de génération en génération. Il
descendra comme la pluie sur la toison, comme l'ondée qui arrose la terre. En ses jours justice fleurira, et grande paix jusqu'à
la fin des lunes. Il dominera de la mer à la mer, depuis le fleuve jusqu'aux bouts de la terre. Devant lui se prosterneront les
Éthiopiens, ses ennemis lècheront la poussière. Les rois de Tharsis et les îles offriront des présents, les rois d'Arabie et de
Saba feront offrande de leurs dons. Devant lui se prosterneront tous les rois de la terre, et toutes les nations le serviront ;
car il a délivré le pauvre du puissant, et l'indigent qui n'avait nul secours. Il fera grâce au pauvre, à l'indigent, et sauvera
les âmes des miséreux. De l'usure, de l'injustice il rachète leur âme, son nom aura du prix à leurs yeux. Qu'il vive et que lui
soit donné de l'or d'Arabie ! On priera sans relâche pour lui, tout le jour on le bénira. Le blé abondera sur terre jusqu'au
sommet des monts, son fruit s'élèvera plus haut que le Liban, et les gens de la ville fleuriront comme l'herbe des champs. Que
son nom soit béni dans les siècles, qu'il dure comme l'éclat du soleil ! Bénies seront en lui toutes les tribus de la terre,
toutes les nations le diront bienheureux. Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, qui seul fait des merveilles. Béni soit à
jamais son nom de gloire dans les siècles des siècles. Toute la terre soit remplie de sa gloire ! Amen ! qu'il en soit ainsi !

**Psaume 131**

Souviens-toi, Seigneur, de David et de toute sa douceur ; du serment qu'il fit au Seigneur, de son vœu au Dieu de Jacob : Point
n'entrerai sous la tente, ma maison, point ne monterai sur le lit où je repose, point ne donnerai de sommeil à mes yeux, ni de
repos à mes tempes, que je ne trouve un lieu pour le Seigneur, un tabernacle pour le Dieu de Jacob. Voici, on parle d'elle en
Éphrata, nous l'avons découverte aux Champs-du-Bois. Entrons dans son tabernacle, prosternons-nous devant le lieu où se posèrent
ses pieds. Lève-toi, Seigneur, vers ton repos, toi et l'arche de ta sainteté. Tes prêtres se vêtent de justice, et tes fidèles
jubilent de joie. À cause de David ton serviteur, ne détourne pas la face de ton Christ. À David le Seigneur l'a promis en
vérité, jamais il ne s'écartera de son serment : C'est le fruit de tes entrailles que je mettrai sur le trône fait pour toi. Si
tes fils gardent mon alliance, le témoignage que je leur ai enseigné, leurs fils eux-mêmes à tout jamais siégeront sur le trône
fait pour toi. Car le Seigneur a fait choix de Sion, il en a fait le lieu de son séjour. C'est ici le lieu de mon repos pour les
siècles des siècles, là je siégerai, je l'ai voulu. Sa porte, je la bénirai de bénédictions, ses pauvres, je les rassasierai de
pain ; ses prêtres, je les vêtirai de salut, et ses fidèles jubileront de joie. J'exalterai la puissance de David, j'ai préparé
une lampe pour mon Christ. Je couvrirai de honte ses ennemis, et sur lui fleurira ma sainteté.

**Psaume 90**

Qui demeure à l'abri du Très-Haut repose à l'ombre du Dieu du ciel ; au Seigneur il dira : Tu es mon rempart et mon refuge, mon
Dieu en qui je me fie. C'est lui qui te délivre du filet de l'oiseleur et de la langue perverse. Il te couvrira de ses ailes, tu
trouveras sous son pennage un refuge ; comme une armure t'enveloppe sa fidélité. Tu ne craindras ni les terreurs de la nuit, ni
la flèche qui vole de jour, ni la peste qui marche en la ténèbre, ni le démon qui dévaste à midi. Qu'il en tombe mille à tes
côtés, qu'il en tombe dix mille à ta droite, tu ne seras pas atteint. Il suffit que tes yeux regardent, tu verras le châtiment
des pécheurs ; car le Seigneur est ton espoir, tu as choisi le Très-Haut pour asile. Le malheur ne peut fondre sur toi, ni le
fléau approcher de ta tente : car à ses anges il ordonne à ton sujet de te garder en toutes tes voies. Sur leurs mains ils te
porteront, pour qu'à la pierre ton pied ne heurte ; sur la vipère et le serpent tu marcheras, tu fouleras le lion et le dragon.
Puisqu'il espère en moi, je l'affranchis, je le protège car il connaît mon nom ; il m'appelle et moi, je lui réponds, dans la
détresse je suis avec lui. Je veux le délivrer, le glorifier, de longs jours je veux le rassasier, et je ferai qu'il voie mon
salut.

Gloire... Maintenant...

Alléluia, alléluia, alléluia, gloire à toi, ô Dieu *\(3 fois\).*

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire...

**Tropaire, t. 4**

Jadis fut inscrite à Bethléem, \* avec le vénérable Joseph \* issu de la semence de David, \* Marie porteuse d'un fruit non
semé. \* Le temps de sa délivrance approchait \* et point de place à l'hôtellerie ; \* mais pour la Reine la grotte devint \* le
plus charmant des palais : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

Maintenant...

Comme nous n'avons pas l'audace de parler, \* à cause du grand nombre de nos péchés, \* intercède auprès de celui qui est né de
toi, \* Vierge Mère de Dieu, \* car la prière d'une Mère a le pouvoir \* d'obtenir la bienveillance du Seigneur ; \* ô
Toute-vénérable, ne méprise pas \* la supplication des pécheurs, \* car il est plein de miséricorde et il peut nous sauver, \*
celui qui dans sa chair accepta de souffrir pour nous.

**Stichères, t. 1**

Venez, fidèles, élevons nos âmes vers Dieu \* et contemplons depuis le ciel \* sa divine descente vers nous \* pour se
manifester dans la ville de Bethléem ; \* et purifiant notre esprit, \* offrons par notre vie \* au lieu de myrrhe nos vertus, \* préparant avec foi cette fête de Noël \* qui nous ouvre ses
trésors spirituels ; \* et chantons : Gloire à Dieu \* dans la Trinité, au plus haut des cieux ; \* aux hommes sa bienveillance
est apparue, \* car il délivre le genre humain \* de la malédiction ancestrale, \* dans son amour pour les hommes.

**t. 4**

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Seigneur, j'ai entendu ta voix \* et je suis rempli d'effroi.

Ciel, écoute ma voix, \* terre, prête l'oreille ; \* que vacillent tes fondements, que la crainte s'empare des enfers, \* car le
Dieu Créateur a revêtu la forme de la chair \* et celui dont la main puissante l'a façonné \* se montre au cœur du créé. \*
Profond mystère de la sagesse et connaissance de Dieu ! \* Inexplicables, ses jugements, \* impénétrables, ses voies !

Gloire... Maintenant, t. 5

Venez, peuples christophores, voyons \* la merveille saisissant de stupeur tout esprit ; \* avec foi chantons-la, nous
prosternant avec respect. \* En ce jour une jeune Vierge arrive à Bethléem \* pour enfanter le Seigneur qu'elle porte dans le
sein \* et les Anges la devancent en chœur. \* À cette vue, Joseph son fiancé, se mit à demander : \* Vierge, quel est ce
mystère étonnant \* que je vois se produire en toi, \* comment l'Agnelle inépousée se prépare à enfanter ?

**Prokimenon, t. 4 :** Avant l'aurore je t'ai fait naître de mon sein, le Seigneur l'a juré et ne se dédira pas. *Verset :* Le
Seigneur dit à mon Seigneur : Siège à ma droite.

**Lecture de la Prophétie d'Isaïe \(7,** 10-16 ; **8,** 1-4, 9-10**\)**

Le Seigneur, s'adressant à Achaz, lui dit : Demande au Seigneur ton Dieu de t'accorder un signe venant des profondeurs ou de
là-haut. Achaz répondit : Je n'en ferai rien, je ne veux pas mettre le Seigneur à l'épreuve ! Isaïe dit alors : Écoutez donc,
maison de David ! Ne vous suffit-il pas de fatiguer les hommes, que vous en veniez à fatiguer le Seigneur ? C'est donc le
Seigneur lui-même qui va vous donner un signe. Voici, la Vierge concevra, elle enfantera un fils et on lui donnera le nom
d'Emmanuel. De laitage et de miel il se nourrira, jusqu'à ce qu'il sache rejeter le mal et choisir le bien. Mais avant que cet
enfant sache rejeter le mal et choisir le bien, tu refuseras perversement de choisir le bien. Et le Seigneur me dit : Prends une
plaque neuve, assez grande, et écris dessus en caractères lisibles : Vite au pillage du butin ! car il y en a ; puis
trouve**-**moi des témoins dignes de foi, le prêtre Urie et Zacharie, fils de Barachie. Et je m'approchai de la prophétesse :
elle conçut et enfanta un fils ; et le Seigneur me dit : Donne-lui pour nom « prompt butin, vite au pillage ". Car avant que
l'enfant sache dire papa et maman, on apportera les richesses de Damas et le butin de Samarie devant le roi d'Assyrie. Dieu est
avec nous ! Sachez-le, tous les peuples, et soumettez-vous à lui, car Dieu est avec nous. Prêtez l'oreille, tous les peuples de
la terre : malgré votre force, vous lui serez soumis. Et si vous reprenez force, vous lui serez soumis encore ; tous les projets
que vous ferez, le Seigneur les ruinera, et toute parole que vous direz n'aura chez vous nulle suite, car Dieu est avec nous !

**Lecture de l'Épître du saint apôtre Paul aux Hébreux \(1,** 10-14 ; **2,** 1-3**\)**

Au commencement, Seigneur, tu as fondé la terre, et les cieux sont l'œuvre de tes mains. Ils périront, mais toi, tu demeures, et
tous ils vieilliront comme un vêtement ; tu les changeras, tel un manteau, et ils seront changés ; mais toi, tu restes le même,
et tes années ne passeront point ! Et auquel des Anges Dieu a-t-il jamais dit : Siège à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis l'escabeau de tes pieds ? Ne sont-ils pas tous des esprits officiants, envoyés en service pour ceux qui doivent hériter du salut ? C'est pourquoi nous devons porter une plus grande attention aux enseignements que nous avons entendus, de peur d'être entraînés à la dérive. Car, si la parole annoncée par des Anges a eu un effet, et si toute transgression et désobéissance a reçu une juste rétribution,
comment nous-mêmes échapperons-nous en négligeant pareil salut, qui, annoncé tout d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé
par ceux qui l'ont entendu ?

**Lecture du saint Évangile selon saint Matthieu \(2,** 1-12**\)**

Jésus étant né à Bethléem de Judée, au temps du roi Hérode, voici que des mages venus d'Orient se présentèrent à Jérusalem en
disant : Où est le roi des Juifs qui vient de naître ? Car nous avons vu son étoile en Orient et nous sommes venus nous
prosterner devant lui. Le roi Hérode, l'ayant appris, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui ; il assembla tous les grands
prêtres et les scribes du peuple et s'enquit auprès d'eux du lieu où devait naître le Christ. Ils lui dirent : À Bethléem de
Judée, car voici ce que le prophète a écrit : « Et toi, Bethléem, pays de Juda, tu n'es certes pas le moindre parmi les clans de
Juda, car de toi sortira un Chef qui sera le pasteur de mon peuple Israël. » Hérode alors appela les mages en secret et se fit
préciser par eux la date de l'apparition de l'étoile, puis il les dirigea sur Bethléem en disant : Allez prendre des
informations précises sur cet enfant ; et, quand vous l'aurez trouvé, faites-le moi savoir, afin que j'aille, moi aussi, me
prosterner devant lui. Sur ces paroles du roi, ils se mirent en chemin. Et voici que l'étoile qu'ils avaient vue en Orient se
mit à les précéder jusqu'à ce qu'elle vînt s'arrêter au-dessus de l'endroit où l'enfant se trouvait. La vue de l'étoile les
remplit d'une grande joie ; ils entrèrent dans la maison, trouvèrent l'enfant avec Marie, sa mère, et, le front contre terre, se
prosternèrent devant lui ; puis, ouvrant leurs trésors, ils lui offrirent en présent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.
Ensuite, avertis par un songe de ne pas retourner auprès d'Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.

Que bien vite tes miséricordes nous préviennent, Seigneur, en l'extrême misère où nous sommes réduits ! Viens à notre secours, ô
Dieu \* notre Sauveur, à cause de la gloire de ton nom. Seigneur, délivre-nous et fais-nous grâce pour nos péchés, à cause de
ton nom.

*Trisagion et Prière du Seigneur.*

**Kondakion, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* en une grotte ineffablement le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante \* et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a voulu devenir \* un enfant
nouveau-né, le Dieu d'avant les siècles.

Kyrie eleison *\(40 fois\).*

Toi qui en tout temps...

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire... Maintenant...

Plus vénérable que les Chérubins et plus glorieuse que les Séraphins, ô Vierge qui as enfanté le Verbe de Dieu, tu es vraiment la Mère de Dieu, nous te magnifions.

Au nom du Seigneur, Père, bénis.

*P.* Que Dieu nous prenne en grâce et nous bénisse, faisant luire sur nous sa face, et qu'il ait pitié de nous !

Dieu, Seigneur des Puissances et artisan de toute la création, qui dans l'immensité de ton incomparable miséricorde as envoyé
ton Fils unique notre Seigneur Jésus Christ pour le salut du genre humain, et qui par sa précieuse Croix as déchiré la cédule de
nos fautes et triomphé en lui des principautés et des puissances des ténèbres, toi, Seigneur ami des hommes, accepte ces prières
de reconnaissance et de demande de la part des pécheurs que nous sommes. Protège-nous contre toute chute funeste et ténébreuse
et contre tous ceux qui cherchent à nous nuire, nos ennemis visibles et invisibles. Perce notre chair des clous de ta crainte et
n'incline pas nos cœurs vers des discours ou des raisonnements de méchanceté, mais blesse nos âmes de ton désir, afin que levant
toujours les yeux vers toi, guidés par la lumière qui vient de toi et les regards rivés sur toi, Lumière inaccessible et
éternelle, nous t'adressions une louange et une action de grâce incessante, Père éternel, ainsi qu'à ton Fils unique et à ton
très-saint, bon et vivifiant Esprit, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Amen.

**NONE**
{{text_align=center}}

Venez, adorons, prosternons-nous devant Dieu, notre Roi.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ, notre Roi et notre Dieu.

Venez, adorons, prosternons-nous devant le Christ lui-même, notre Roi et notre Dieu.

**Psaume 109**

Le Seigneur dit à mon Seigneur : Siège à ma droite, de tes ennemis je ferai l'escabeau de tes pieds. De Sion le Seigneur étendra
ton sceptre de puissance : domine au cœur de l'ennemi. À toi la royauté au jour de ta naissance, dans la splendeur, la sainteté.
Avant l'aurore je t'ai fait naître de mon sein. Le Seigneur l'a juré et ne se dédira pas : Tu es prêtre à jamais selon l'ordre
de Melchisédech. Le Seigneur, à ta droite, brise les rois au jour de sa colère. Il jugera les nations, amoncelant les cadavres,
débris de crânes sur toute la terre. En chemin il va boire au torrent, c'est pourquoi il redresse la tête.

**Psaume 110**

Seigneur, je te rends grâce de tout cœur, dans le cercle des justes et l'assemblée. Grandes sont les œuvres du Seigneur, elles
sont dignes d'étude et d'amour. Faste et splendeur, son ouvrage, sa justice demeure pour toujours. Il laisse un mémorial de ses
merveilles, le Seigneur est tendresse et pitié. Il donne la nourriture à qui le craint, il se souvient de son alliance pour
toujours. Il révèle à son peuple la puissance de ses œuvres, en lui donnant l'héritage des nations. Les œuvres de ses mains sont
justice et vérité, et tous ses préceptes, fidélité ; affermis pour les siècles des siècles, établis avec droiture et vérité. À
son peuple il envoie la rédemption, il déclare pour toujours son alliance ; saint et redoutable est son nom. Principe de sagesse
: la crainte du Seigneur ; bien avisés tous ceux qui s'y tiennent. Sa louange demeure dans les siècles des siècles.

**Psaume 85**

Incline, Seigneur, ton oreille et exauce-moi, pauvre et malheureux que je suis ; garde mon âme, car je suis ton fidèle, ô Dieu,
sauve ton serviteur qui espère en toi. Prends pitié de moi, Seigneur, vers toi je crie tout le jour ; réjouis l'âme de ton
serviteur, car j'élève mon âme vers toi. Car tu es bon, Seigneur, et tu pardonnes, plein d'amour pour tous ceux qui t'invoquent.
Écoute ma prière, Seigneur, sois attentif à la voix de ma supplication. Au jour de l'angoisse je crie vers toi, car tu
m'exauces, Seigneur ; parmi les dieux, nul n'est comme toi, et rien ne ressemble à tes œuvres. Toutes les nations que tu as
faites viendront se prosterner devant toi, Seigneur, et rendre gloire à ton nom ; car tu es grand et tu fais des merveilles, toi
seul, tu es Dieu. Enseigne-moi, Seigneur, tes voies, que je suive le chemin de ta fidélité, que mon cœur se réjouisse dans la
crainte de ton nom. De tout cœur je te rends grâces, Seigneur mon Dieu, je glorifie ton nom à jamais. Car ta miséricorde est
grande pour moi, tu m'as tiré du plus profond des enfers. Contre moi ont surgi des orgueilleux, des forcenés pourchassent mon
âme ; point de place pour toi devant eux ! Mais toi, Dieu de tendresse et de pitié, Seigneur lent à la colère, plein d'amour et
de vérité, tourne vers moi ton regard et prends pitié de moi. Donne à ton serviteur ta force, et ton salut au fils de ta
servante. Accorde-moi un signe de faveur, et que mes ennemis le voient, qu'ils en rougissent ! Car toi, Seigneur, tu m'aides et
me consoles.

Gloire … Maintenant...

Alléluia, alléluia, alléluia, gloire à toi, ô Dieu *\(3 fois.\).*

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire...

**Tropaire, t. 4**

Jadis fut inscrite à Bethléem, \* avec le vénérable Joseph \* issu de la semence de David, \* Marie porteuse d'un fruit non
semé. \* Le temps de sa délivrance approchait \* et point de place à l'hôtellerie ; \* mais pour la Reine la grotte devint \* le
plus charmant des palais : \* le Christ vient au monde pour relever son image déchue.

Maintenant...

Toi qui es né de la Vierge et pour nous souffris la croix, \* qui par ta mort vainquis la mort et nous montras ta Résurrection,
\* ne dédaigne pas ceux que ta main a façonnés ; \* montre-nous ton amour, ô Dieu de miséricorde, \* exauce les prières de celle
qui t'enfanta \* et sauve, Sauveur, le peuple qui espère en toi.

**Stichères, t. 7**

Hérode fut frappé d'étonnement \* à la vue des Mages et de leur foi ; \* vaincu par la fureur, il se fit préciser \* la date et
le nombre d'années ; \* les mères furent privées de leurs enfants \* dont la tendre jeunesse fut moissonnée cruellement ; \*
leurs mamelles en devinrent desséchées \* et les sources du lait furent taries. \* Et ce fut un immense malheur. \* Aussi,
fidèles pieusement réunis, \* prosternons-nous devant la Naissance du Christ.

**t. 2**

Dieu viendra de Théman \* et le Saint, de la montagne ombragée.

Seigneur, j'ai entendu ta voix \* et je suis rempli d'effroi.

Ô Vierge, lorsque Joseph \* fut blessé par le chagrin, \* montant vers Bethléem, tu lui disais : \* Pourquoi cet air sombre et
cet émoi \* en voyant l'enflure de mon sein, \* comme si tu ignorais tout à fait le redoutable mystère qui se produit en moi ?
\* Saisissant la merveille, bannis toute crainte désormais, \* car Dieu va descendre sur terre en son amour, \* maintenant qu'il
a pris chair en mon sein ; \* à sa naissance tu le verras comme bon lui a semblé \* et plein de joie te prosterneras comme
devant ton Créateur, \* celui que les Anges sans cesse chantent et glorifient \* avec le Père et le saint Esprit.

Gloire... Maintenant, t. 6

*Le stichère suivant est d'abord lu solennellement par le canonarque au milieu de l'église. Quand il dit :* Ô Christ, nous nous
prosternons devant ta Nativité, *on fait trois grandes métanies. Ensuite le Diacre dit les souhaits de longues années. Après
quoi le stichère est chanté à nouveau par 1es deux chœurs.*

En ce jour naît de la Vierge \* celui qui tient en main l'entière création ; \* sur terre il est enveloppé de langes, \* celui
qui par essence est l'insaisissable Dieu ; \* dans une crèche il repose, \* celui qui affermit les cieux à l'aurore des temps ;
\* il est nourri à la mamelle, \* celui qui fit pleuvoir la manne sur son peuple au désert ; \* il fait venir les Mages, \* le
Fiancé de l'Église ; \* il accepte leurs présents, \* le Fils de la Vierge. \* ô Christ, nous nous prosternons devant ta
Nativité, \* ô Christ, nous nous prosternons devant ta Nativité, \* ô Christ, nous nous prosternons devant ta Nativité : \*
montre-nous ta divine Théophanie.

**Souhaits de longues Années**
{{text_align=center}}

À tous les saints patriarches orthodoxes, à nos vénérés métropolites, archevêques et évêques, et à tout le clergé, accorde,
Seigneur, de longues années.

*Ch.* Longues années...

À notre souverain le roi *N*. et à son épouse la reine *N*. accorde, Seigneur, longue et paisible vie, santé de l'âme et du
corps, secours et protection, et garde-les, Seigneur, de longues années.

*Ch.* Longues années...

Aux autorités de ce pays et à tous les chrétiens fidèles et orthodoxes accorde, Seigneur, paix et prospérité, l'abondance des
fruits de la terre et de longues années.

*Ch.* Longues années...

*Dans un monastère :*

À notre higoumène *\(ou* archimandrite\) *N*. accorde ton salut, ô Christ notre Dieu, comme à toute notre fraternité dans le
Christ, garde en paix ce saint monastère et affermis ce temple saint pour les siècles des siècles.

*Ch.* Accorde ton salut, ô Christ notre Dieu *\(3* *fois\).*

**Prokiménon, t. 4 :** Sion est notre mère, peut dire chacun, car en elle tout homme est né. *Verset :* Le Seigneur aime la
ville qu'il a fondée sur les saintes montagnes.

**Lecture de la Prophétie d'Isaïe \(9,** 6-7**\)**

Un enfant nous est né, un fils nous est donné ; sur ses épaules repose la royauté. On lui donne ce nom : Ange du Grand Conseil,
Conseiller merveilleux, Dieu fort, Maître souverain, Prince de paix, Père du siècle à venir. Car j'amène la paix, la santé sur
les princes. Sublime est son empire, la paix qu'il fait régner ne connaît point de borne, depuis le trône de David et son
royaume, pour l'affermir et fortifier dans la justice et l'équité, dès maintenant et pour les siècles. Voilà ce que fera le zèle
du Seigneur Sabaoth.

**Lecture de l'Épître du saint apôtre Paul aux Hébreux \(2,** 11-18**\)**

Frères, le sanctificateur et les sanctifiés ont tous même origine. C'est pourquoi il ne rougit pas de les nommer « frères »
quand il dit : J'annoncerai ton nom à mes frères, au milieu de l'assemblée je te louerai. Et encore : Je mettrai ma confiance en
lui. Et encore : Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés. Puis donc que les enfants avaient en commun le sang et la
chair, lui-même y participa pareillement, afin de réduire à l'impuissance, par sa mort, celui qui a la puissance de la mort,
c'est-à-dire le diable, et d'affranchir tous ceux qui, leur vie entière, étaient tenus en esclavage par la crainte de la mort.
Car ce n'est pas à des anges, assurément, qu'il vient en aide, mais à la race d'Abraham. En conséquence il se devait de
ressembler en tout à ses frères, afin de devenir dans le service de Dieu un grand prêtre miséricordieux et fidèle, pour expier
les péchés du peuple. Car du fait qu'il a lui-même souffert par l'épreuve, il est capable de venir en aide à ceux qui sont
éprouvés.

**Lecture du saint Évangile selon saint Matthieu \(2,** 13-23**\)**

Après le départ des mages, voici qu'un ange du Seigneur apparut à Joseph au cours d'un songe et lui dit : Lève-toi, prends
l'enfant et sa mère, et fuis en Égypte et restes-y jusqu'à ce que je te parle à nouveau ; Hérode, en effet, va rechercher
l'enfant pour le faire périr ! Joseph se leva, prit de nuit l'enfant et sa mère et se retira en Égypte, où il demeura jusqu'à la
mort d'Hérode, afin que s'accomplit cet oracle prophétique du Seigneur : « Depuis l'Égypte j'ai rappelé mon fils. »
Lorsqu'Hérode se vit joué par les mages, il fut pris d'une violente fureur et envoya tuer, dans Bethléem et tout son territoire,
tous les enfants de moins de deux ans, selon la date qu'il s'était fait préciser par les mages. Alors fut accompli l'oracle du
prophète Jérémie : « Une clameur s'est fait entendre dans Rama, des plaintes, des sanglots et maint gémissement : c'est Rachel
qui pleure ses enfants et ne veut pas se laisser consoler du fait qu'ils ne sont plus. » Lorsqu'Hérode fut mort, voici qu'un
ange du Seigneur apparut à Joseph en Égypte au cours d'un songe et lui dit : Lève-toi, prends l'enfant et sa mère, et marche
vers la terre d'Israël ; car ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l'enfant ! Joseph se leva, prit l'enfant et sa
mère et se dirigea vers la terre d'Israël. Mais, ayant appris que sur la Judée régnait Archélaüs à la place d'Hérode son père,
il craignit d'y aller ; averti en songe, il se retira sur le territoire de la Galilée et s'en alla demeurer dans une ville
appelée Nazareth, afin que s'accomplit l'oracle des prophètes : On l'appellera Nazaréen.

Ne nous rejette pas jusqu'à la fin, à cause de ton saint nom ; ne détruis pas ton alliance, n'écarte pas de nous ta miséricorde,
à cause d'Abraham ton bien-aimé, d'Isaac ton serviteur et d'Israël ton élu.

*Trisagion et Prière du Seigneur*.

**Kondakion, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* en une grotte ineffablement le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a voulu devenir \* un enfant nouveau-né,
le Dieu d'avant les siècles.

Kyrie eleison *\(40 fois\).*

Toi qui en tout temps...

Kyrie eleison *\(3 fois\).*

Gloire... Maintenant...

Plus vénérable que les Chérubins et plus glorieuse que les Séraphins, ô Vierge qui as enfanté le Verbe de Dieu, tu es vraiment
la Mère de Dieu, nous te magnifions.

Au nom du Seigneur, Père, bénis.

*P.* Que Dieu nous prenne en grâce et nous bénisse, faisant luire sur nous sa face, et qu'il ait pitié de nous !

Maître et Seigneur Jésus Christ notre Dieu, qui t'es montré patient devant nos fautes et nous as conduits jusqu'à l'heure
présente, où sur la vivifiante Croix tu as ouvert au bon Larron la porte du Paradis et par ta mort as détruit la mort, prends
pitié de nous pécheurs, tes indignes serviteurs : car nous avons péché, nous avons commis l'iniquité, et nous ne sommes pas
dignes de lever les yeux et de regarder en haut, vers le Ciel, ayant abandonné la voie de ta justice et marché selon les désirs
de notre cœur. Mais nous implorons ton ineffable bonté. Fais-nous grâce, Seigneur, dans ton immense miséricorde et sauve-nous
pour l'amour de ton saint Nom, car nos jours ont fui dans la vanité. Arrache-nous à la main de l'adversaire, efface nos péchés,
mortifie nos pensées charnelles, afin que, dépouillés du vieil homme, nous revêtions le nouveau, et vivions pour toi, notre
Maître et défenseur ; et que, dans l'accomplissement de tes préceptes, nous parvenions au repos éternel, là où tous les justes
demeurent dans la joie. Car tu es en vérité la joie et l'allégresse de ceux qui t'aiment, Christ notre Dieu, et nous te rendons
gloire, ainsi qu'à ton Père éternel et à ton très-saint, bon et vivifiant Esprit, maintenant et toujours et dans les siècles des
siècles. Amen.

**TYPIQUES**
{{text_align=center}}

**Psaume 102**

Bénis le Seigneur, ô mon âme, et tout ce qui est en moi bénisse son saint nom ! Bénis le Seigneur, ô mon âme, n'oublie aucun de
ses bienfaits. Lui qui pardonne toutes tes iniquités, qui te guérit de toute maladie ; qui rachète à la fosse ta vie, qui te
couronne d'amour et de tendresse ; qui rassasie de biens tes années et renouvelle ta jeunesse comme celle de l'aigle. Le
Seigneur qui fait œuvre de justice, qui fait droit à tous les opprimés, fit connaître ses voies à Moïse, aux enfants d'Israël
ses volontés. Le Seigneur est tendresse et miséricorde, lent à la colère et plein d'amour. Sa colère ne dure pas jusqu'à la fin,
son ressentiment n'est pas éternel. Il n'agit pas envers nous selon nos fautes, ne nous rend pas selon nos péchés. Comme est la
hauteur des cieux sur la terre, puissant est son amour pour qui le craint ; comme est loin l'Orient de l'Occident, il éloigne de
nous nos péchés. Comme est la tendresse d'un père pour ses fils, tendre est le Seigneur pour qui le craint ; car il sait de quoi
nous sommes façonnés, il se souvient que nous sommes poussière. L'homme ! ses jours sont comme l'herbe, il fleurit comme la
fleur des champs. Sur lui qu'un souffle passe, le voilà disparu, et le lieu où il fut ne le connaît plus. Mais la miséricorde du
Seigneur est de toujours à toujours, pour ceux qui le craignent. Et sa justice s'étend aux fils de leurs fils, pour ceux qui
gardent son alliance et se souviennent d'accomplir ses volontés. Le Seigneur a mis son trône dans les cieux, sa royauté s'étend
sur l'univers. Bénissez le Seigneur, tous ses Anges, puissants messagers qui exécutez ses ordres, obéissant à la voix de sa
parole. Bénissez le Seigneur, toutes les Puissances des cieux, serviteurs de sa gloire, instruments de sa volonté. Bénissez le
Seigneur, toutes ses œuvres, partout où s'étend son empire. Bénis le Seigneur, ô mon âme.

Gloire...

**Psaume 145**

Loue, ô mon âme, le Seigneur, je veux louer le Seigneur tant que je vis, je veux jouer pour mon Dieu tout au long de mes jours.
Ne mettez pas votre foi dans les princes, un fils de la glaise ne peut sauver. Il rend le souffle, il retourne à sa glaise, en
ce jour-là périssent ses pensées. Heureux qui a l'appui du Dieu de Jacob et son espoir dans le Seigneur son Dieu. Il a fait le
ciel et la terre, et la mer et tout ce qu'ils renferment. Il garde à jamais la vérité, il rend justice aux opprimés, il donne du
pain aux affamés. Le Seigneur délie les enchaînés, le Seigneur rend les aveugles voyants, le Seigneur redresse les courbés, le
Seigneur aime les justes. Le Seigneur protège l'étranger, il soutient l'orphelin et la veuve, mais détourne la voie des impies.
Le Seigneur règne pour les siècles, ton Dieu, ô Sion*,* d'âge en âge.

Maintenant...

Fils unique et Verbe de Dieu qui es immortel et qui pour notre salut as voulu t'incarner de la sainte Mère de Dieu et
toujours-vierge Marie, qui sans changement t'es fait homme, as été crucifié, Christ Dieu, et par ta mort as triomphé de la mort,
l'Un de la sainte Trinité glorifié avec le Père et le saint Esprit, sauve-nous.

**Béatitudes**

Dans ton royaume, souviens-toi de nous, Seigneur, quand tu entreras dans ton royaume.

Heureux ceux qui ont une âme de pauvre, car ils possèdent le royaume des cieux.

Heureux les affligés, car ils seront consolés.

Heureux les doux, car ils recevront la terre en héritage.

Heureux ceux qui ont faim et soif de justice, car ils seront rassasiés. Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront
miséricorde. Heureux les cœurs purs, car ils verront Dieu.

Heureux les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu.

Heureux les persécutés pour la justice, car ils possèdent le royaume des cieux.

Heureux êtes-vous si l'on vous insulte, si l'on vous persécute, si l'on vous calomnie de toute manière à cause de moi.

Soyez dans la joie et l'allégresse, car votre récompense sera grande dans les cieux.

Gloire... Maintenant...

Souviens-toi de nous, Seigneur, quand tu entreras dans ton royaume.

Souviens-toi de nous, ô Roi, quand tu entreras dans ton royaume.

Souviens-toi de nous, Dieu saint, quand tu entreras dans ton royaume.

Le chœur céleste te chante et proclame : \* Saint, saint, saint le Seigneur Sabaoth, \* le ciel et la terre sont remplis de ta gloire.

Qui regarde vers lui resplendira, et sur son visage point de honte.

Le chœur céleste te chante et proclame : \* Saint, saint, saint le Seigneur Sabaoth, \* le ciel et la terre sont remplis de ta
gloire.

Gloire...

Le chœur des saints Anges et Archanges, avec toutes les Puissances des cieux, \* te chante et proclame : Saint, saint, saint le
Seigneur Sabaoth \* le ciel et la terre sont remplis de ta gloire.

Maintenant...

Je crois en un seul Dieu, Père tout-puissant, créateur du ciel et de la terre, de toutes choses visibles et invisibles. Et en un
seul Seigneur Jésus Christ, Fils unique de Dieu, né du Père avant tous les siècles. Lumière de lumière, vrai Dieu de vrai Dieu,
engendré, non créé, consubstantiel au Père par qui tout a été fait. Qui pour nous hommes et pour notre salut est descendu des
cieux, a pris chair du saint Esprit et de la Vierge Marie et s'est fait homme. Il a aussi été crucifié pour nous sous Ponce
Pilate, a souffert et a été enseveli, et le troisième jour est ressuscité selon les Écritures. Et il est monté au ciel, est
assis à la droite du Père, et viendra de nouveau avec gloire pour juger les vivants et les morts, et dont le règne n'aura pas de
fin. Et en l’Esprit saint, Seigneur donateur de vie, qui procède du Père, qui est adoré et glorifié avec le Père et le Fils, qui
a parlé par les Prophètes. Je crois en l'Église une, sainte, catholique et apostolique. Je confesse un seul Baptême pour la
rémission des péchés. J'attends la résurrection des morts, et la vie du siècle à venir. Amen.

Remets, pardonne, efface, Seigneur, nos fautes volontaires et involontaires, commises en action et en parole, consciemment ou
par ignorance, la nuit ou le jour, dans notre esprit ou notre cœur, pardonne-les, car tu es bon et ami des hommes.

Notre Père qui es aux cieux, que ton nom soit sanctifié, que ton règne vienne, que ta volonté soit faite sur la terre comme au
ciel. Donne-nous aujourd'hui notre pain de ce jour, pardonne-nous nos offenses comme nous pardonnons aussi à ceux qui nous ont
offensés, et ne nous soumets pas à la tentation, mais délivre-nous du Malin.

*P.* Car à roi appartiennent le règne, la puissance et la gloire, Père, Fils et saint Esprit, maintenant et toujours et dans les
siècles des siècles.

**Kondakion, t. 3**

La Vierge en ce jour se prépare à enfanter \* en une grotte ineffablement le Verbe d'avant les siècles. \* Terre entière, à
cette nouvelle chante et danse, \* glorifie avec les Anges et les Bergers \* celui qui a voulu devenir \* un enfant nouveau-né,
le Dieu d'avant les siècles.

Kyrie eleison *\(40 fois\).*

Toi qui en tout temps...

Kyrie eleison *\(3 fois\).* Gloire... Maintenant... Plus vénérable que les Chérubins... Au nom du Seigneur, Père, bénis.

*P.* Que Dieu nous prenne en grâce et nous bénisse, faisant luire sur nous sa face, et qu'il ait pitié de nous !

Trinité toute-sainte, consubstantielle majesté, indivisible royauté, source de tous biens, accorde ta bienveillance au pécheur
que je suis, confirme et instruis mon cœur, écarte de moi toute souillure ; illumine mon intelligence pour que sans cesse je te
chante et glorifie, t'adorant et disant : Un seul Saint, un seul Seigneur, Jésus Christ, pour la gloire de Dieu le Père. Amen.

*Ch.* Que le nom du Seigneur soit béni dès maintenant et jusque dans les siècles ! *\(3* *fois\)*

Gloire... Maintenant...

**Psaume 33**

Je bénirai le Seigneur en tout temps, sa louange sera sans cesse en ma bouche. C'est en Dieu que mon âme se loue ; qu'ils
écoutent, les humbles, qu'ils jubilent ! Magnifiez avec moi le Seigneur, exaltons tous ensemble son nom. Je cherche le Seigneur,
il me répond, et de toutes mes frayeurs me délivre. Qui regarde vers lui resplendira, et sur son visage point de honte. Quand le
pauvre crie vers lui, Dieu l'écoute, et de toutes ses angoisses il le sauve. Il campe, l'Ange du Seigneur, autour de ses fidèles
qu'il délivre. Goûtez et voyez comme est bon le Seigneur, bienheureux l'homme qui espère en lui. Craignez le Seigneur, vous les
saints, car rien ne manque à ceux qui le craignent. Les riches connaîtront la gêne et la disette, mais ceux qui cherchent le
Seigneur ne manqueront d'aucun bien. Venez, fils, écoutez-moi, je vous enseignerai la crainte du Seigneur. Où est l'homme qui
désire la vie, qui aime voir des jours heureux ? Garde ta langue du mal, tes lèvres des paroles trompeuses ; renonce au mal,
pratique le bien, recherche la paix et poursuis-la. Les yeux du Seigneur sont tournés vers les justes, ses oreilles, attentives
à leur prière ; mais le Seigneur tourne sa face contre les méchants, pour ôter de la terre leur mémoire. Les justes crient : le
Seigneur les écoute, et de toutes leurs angoisses il les délivre. Des cœurs brisés le Seigneur est proche, il sauve les esprits
humiliés. Nombreuses sont les tribulations des justes, mais le Seigneur les délivre de tout mal. Le Seigneur garde tous leurs
os, pas un ne sera brisé. Misérable sera la mort des pécheurs, les ennemis du juste seront châtiés. Le Seigneur vient racheter
l'âme de ses serviteurs : ils ne failliront point, ceux qui espèrent en lui.

*D.* Sagesse !

*Ch.* Il est vraiment digne de te bénir, Mère de Dieu, toujours bienheureuse et tout-immaculée et la Mère de notre Dieu.

*P.* Très-sainte Mère de Dieu, intercède pour nous.

*Ch.* Plus vénérable que les chérubins et plus glorieuse que les Séraphins, ô Vierge qui as enfanté le Verbe de Dieu, tu es
vraiment la Mère de Dieu, nous te magnifions.

*P.* Gloire à toi, Christ Dieu, noire espérance, gloire à toi.

*Ch.* Gloire au Pète et au Fils et au saint Esprit, maintenant et toujours et dans les siècles des siècles. Amen. Kyrie eleison
*\(3* *fois\).* Père, bénis.

*P.* Que le Christ notre vrai Dieu, par les prières de sa très-sainte Mère, des saints et illustres Apôtres et de tous les
Saints, ait pitié de nous et nous sauve, car il est bon et ami des hommes.

*Ch.* Amen.
