26 DÉCEMBRE Synaxe de la Mère de Dieu

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Pas de lecture du Psautier.*

**Lucernaire, t. 2**

Venez, réjouissons-nous dans le Seigneur \* en exposant le mystère de ce jour. \* Le mur de séparation est renversé ; \* le
glaive flamboyant est déposé, \* les Chérubins ne gardent plus l'arbre de vie ; \* et moi, je participe aux délices du Paradis
\* dont la désobéissance m'avait exclu, \* car l'icône immuable du Père divin, \* l'empreinte de son éternité, \* prend forme
d'esclave en naissant \* d'une Mère vierge, sans subir de changement, \* et le Dieu véritable demeure ce qu'il était, \*
assumant ce qui lui était étranger, \* par amour des hommes, l'humanité ; \* aussi chantons à notre Dieu : \* Toi qui es né de
la Vierge, aie pitié de nous.

*\(2* *fois\)*

Naissant de la Vierge sainte, le Seigneur \* illumine l'univers ; \* les Bergers passent la nuit dans les champs, \* les Mages
se prosternent devant Dieu, \* les Anges le chantent dans les cieux, \* tandis qu'Hérode est troublé, \* car Dieu est apparu
dans la chair \* comme Sauveur de nos âmes. *\(2* *fois\)*

Ton règne, ô Christ notre Dieu, \* est un règne pour les siècles, \* ton empire, pour les âges des âges. \* Toi qui pris chair
du saint Esprit \* et de la toujours-vierge Marie, \* tu as fait luire sur nous ta clarté \* en ton avènement, ô Christ notre
Dieu ; \* lumière de lumière et le reflet du Père, \* tu as illuminé toute la création. \* Tout ce qui vit et respire te loue,
\* marque du Père en sa divine splendeur. \* Toi dont l'existence précède les temps \* et qui, né d'une Vierge, as brillé comme
Dieu, \* Seigneur Jésus, aie pitié de nous.

Ô Christ, que pouvons-nous t'offrir en présent \* pour être apparu sur terre en notre humanité ? \* Chacune de tes créatures, en effet, \* exprime son action de grâce en t'apportant : \* les Anges, leur chant, le Ciel, une étoile, \* les Mages, leurs cadeaux, \* les Bergers, l'émerveillement, \*
la Terre, une grotte, \* le Désert, une crèche \* et nous-mêmes une Mère vierge. \* Dieu d'avant les siècles, aie pitié de nous.

Gloire... Maintenant, t. 6

Gloire à Dieu au plus haut des cieux \* et paix sur la terre. \* Bethléem accueille en ce jour \* celui qui siège avec le Père
éternellement. \* Les Anges chantent comme Dieu \* l'enfant qui vient de naître : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux \* et
paix sur la terre, \* aux hommes bienveillance.

*Entrée.* Lumière joyeuse.

**Prokimenon, t. 7 :** Quel dieu est grand comme notre Dieu ? Tu es le Dieu qui fait des merveilles. *Versets 1 :* Parmi les
peuples tu as manifesté ta puissance. *2 :* Je me souviens des œuvres du Seigneur, je me souviens d'autrefois, de tes
merveilles. *3 :* Je contemple toutes tes œuvres et sur tes hauts faits je médite.

*Le samedi soir, on chante le prokiménon, t. 6 :* Le Seigneur règne, revêtu de majesté, *avec ses versets ; et le grand
prokiménon :* Quel dieu, *avec ses versets, se chante aux vêpres de la fête.*

**Apostiches, t. 8**

Un mystère étonnant s'accomplit en ce jour : \* les natures sont renouvelées \* et Dieu se fait homme ; \* il demeure ce qu'il
était, \* et il assume ce qu'il n'était pas \* sans subir ni mélange ni division.

Le Seigneur dit à mon Seigneur : \* Siège à ma droite.

Seigneur, à Bethléem tu es venu, \* la grotte fut ton logis ; \* et toi qui as le ciel pour trône, dans la crèche tu reposas ;
\* toi qu'entourent les Anges par milliers, \* parmi les Pâtres tu descendis, \* afin de sauver le genre humain \* dans ta
miséricorde ; Seigneur gloire à toi.

Avant l'aurore \* je t'ai fait naître de mon sein.

Comment décrire ce mystère éminent ? \* Voici que s'incarne l'Incorporel, \* le Verbe se revêt de l'épaisseur de la chair ; \*
l'Invisible se laisse voir, \* l'Impalpable se laisse toucher, \* l'Intemporel prend son début dans le temps ; \* Fils de
l'homme devient le Fils de Dieu, \* Jésus Christ hier et aujourd'hui, \* le même dans les siècles.

Gloire... Maintenant...

À Bethléem accoururent les Bergers, \* indiquant le véritable Pasteur, \* celui qui siège sur le trône des Chérubins \* et
repose dans la crèche des bestiaux, \* ayant pris pour nous la forme d'un enfant. \* Seigneur, gloire à toi.

**Tropaire, t. 4**

Par ta Nativité, ô Christ notre Dieu, \* sur le monde s'est levée la lumière de la véritable science : \* à sa clarté les
savants adorateurs des astres \* d'un astre ont appris à t'adorer, \* Soleil de justice, \* te découvrant comme l'Orient venu
d'en haut ; \* Seigneur, gloire à toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 1**

Jésus naissant à Bethléem de Judée, \* la création s'illumine, reconnaissant le Créateur ; \* les Anges s'émerveillent en voyant
le Seigneur \* prendre sur terre forme d'esclave sans être séparé du Père dans les cieux. \* Gloire au Dieu qui s'incarne pour
nous, \* Gloire à celui qui est enfanté sur terre, \* gloire à celui qui a bien voulu sauver le genre humain.

**Cathisme II, t. 4**

Pourquoi, Marie, te frappe d'étonnement \* ce qui se produit au fond de toi ? \* - C'est que, dit-elle, j'enfante dans le temps
un Fils intemporel, \* sans que la conception de l’enfant m’ait été enseignée. \* Étant vierge, comment puis-je avoir un fils ?
\* Qui vit jamais conception virginale ? \* Mais lorsque Dieu le veut ainsi, \* l'ordre naturel est vaincu, c'est écrit. \* Le
Christ est né de la Vierge à Bethléem de Judée.

*Canons de la fête, comme au jour de Noël. Catavasies : seulement celles du deuxième canon. Après la 3e ode, kondakion de la
fête. Après la 6e* *ode :*

**Kondakion, t. 6**

Celui que le Père engendre avant l'aurore sans mère dans le ciel \* sans père s'incarne de toi sur la terre en ce jour ; \* un
astre en donne aux Mages la bonne nouvelle, \* tandis que les Anges en compagnie des Bergers \* chantent ton pur enfantement, \*
Vierge comblée de grâce par Dieu.

**Ikos**

La Vigne mystique ayant produit \* sans labours le Raisin de la vie \* comme sur des branches en ses bras \* le portait, lui
disant : \* Tu es mon fruit, tu es ma vie, tu es mon Dieu, \* par toi j'ai su que je demeure ce que j'étais ; \* voyant en effet
que le sceau de ma virginité n'est pas brisé, \* je proclame que tu es le Verbe immuable devenu chair. \* Je n'ai pas connu les
semailles et je sais que tu m'affranchis de la corruption, \* car je suis pure après ta sortie de mon sein : \* comme tu l'as
trouvé, tu l'as laissé. \* Aussi l'entière création \* partage mon allégresse et me crie : \* Réjouis-toi, ô Vierge comblée de
grâce par Dieu.

**Synaxaire**

Le 26 Décembre, Synaxe de notre très-sainte Dame la Mère de Dieu.

La Mère immaculée n'ayant connu mari

comme un présent très pur reçoive mes prières !

Salut ! Je veux chanter par ce mot favori

le vingt-sixième jour la plus pure des mères.

Pour la fuite en Égypte de la très-sainte Mère de Dieu :

Il vient vers toi celui qui te forma jadis :

Égypte, tremble, et crois que de Dieu il est Fils.

Ce même jour, mémoire de notre Père dans les Saints Euthyme, évêque de Sardes.

Tu as auprès du Christ, Euthyme bienheureux,

en l'éternelle joie un trésor fabuleux.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

*Au lieu de Plus vénérable que les chérubins*, *on chante la 9e* *ode avec ses mégalynaires.*

**Exapostilaire, t. 3**

Il nous a visités du haut des cieux, \* le Seigneur qui nous sauve, \* Soleil levant plus brillant que tout soleil ; \* nous qui
étions dans les ténèbres et dans l'ombre de l'erreur, \* nous avons trouvé la vérité, \* car la Vierge à Bethléem \* enfante le
Seigneur notre Dieu.

**Laudes, t. 4**

Justes, réjouissez-vous, \* cieux, tressaillez d'allégresse, \* bondissez, montagnes, car le Christ est né ; \* la Vierge siège
à l'instar des Chérubins \* et porte sur son sein le Verbe devenu chair ; \* les Bergers glorifient le nouveau-né, \* les Mages portent au Maître leurs présents, \* les Anges le célèbrent et lui
chantent : \* Insaisissable Seigneur, gloire à toi.

Le Père l'a bien voulu ; \* le Verbe s'est fait chair ; \* et la Vierge a mis au monde le Dieu incarné ; \* l'étoile l'annonce,
les Mages se prosternent devant lui ; \* les Bergers sont remplis d'émerveillement ; \* et la création exulte de joie.

Vierge Mère de Dieu \* qui mis au monde le Sauveur, \* tu détournas l'antique malédiction de la mère des vivants, \* car tu
devins Mère de celui en qui le Père se complaît, \* portant sur ton sein Dieu le Verbe devenu chair. \* Ce mystère ne souffre
pas d'être scruté ; \* c'est dans la seule foi que nous voulons tous le glorifier, \* avec toi chanter et nous écrier : \*
Inexplicable Seigneur, gloire à toi.

Venez et célébrons \* la Mère du Sauveur \* qui resta vierge même après l'enfantement : \* Réjouis-toi, Cité vivante de Dieu
notre Roi \* où le Christ habita pour faire notre salut. \* Avec Gabriel nous te chantons, \* avec les Bergers te glorifions, \*
disant : ô Mère de Dieu, \* prie le Fils incarné de toi, pour que nos âmes soient sauvées.

Gloire, t. 6

En ce jour s'unit aux mortels \* l'invisible nature qui est issue de la Vierge. \* En ce jour l'Infini est enveloppé de langes à
Bethléem. \* En ce jour Dieu invite par l'étoile les Mages à se prosterner devant lui, \* annonçant les trois jours qu'il doit
passer au tombeau \* par le triple don de l'encens, de la myrrhe et de l'or. \* Aussi chantons : Toi qui d'une Vierge as pris chair, \* sauve nos âmes, ô Christ notre Dieu.

Maintenant, t. 2

En ce jour à Bethléem \* le Christ naît d'une Vierge. \* En ce jour l'Eternel entre dans le temps, \* la Parole de Dieu se fait chair. \* Les Puissances des cieux se réjouissent \* et la terre des hommes tressaille d'allégresse. \* Les Mages portent leurs présents, \* les Bergers proclament la merveille ; \* et nous, sans cesse nous chantons
: \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux \* et paix sur la terre, \* aux hommes bienveillance.

*Grande Doxologie.*

**COMPLIES**
{{text_align=center}}

*Office du saint hiéromartyr Euthyme, évêque de Sardes.*

*Canon, œuvre de Théophane, avec l'acrostiche :* Père, le Christ dans ses langes t'enveloppe de bandelettes.

**Ode l, t. 4**

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance
d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Après la naissance de l'éternel Seigneur \* et comme les langes l'enveloppaient, \* tu es enveloppé de coups pour l'avoir
pieusement adoré \* et tu t'en allas vers lui, \* saint Euthyme, dans la joie.

Reposant dans la crèche, le Seigneur \* comme cadeau de naissance a reçu, \* Bienheureux, les flots de ton sang \* et les
meurtrissures de tes plaies \* de préférence à l'or, la myrrhe et l'encens.

Des Mages le Seigneur a reçu \* à sa naissance de l'or ; \* et de toi, Pontife, il agréa le noble don \* de ton amour pour lui,
\* ton courage, ta force et ta vaillante fermeté.

Par ta mort ayant imité \* la mort du Seigneur, \* tu l'as suivi jusqu'en ses ultimes paroles, \* priant sincèrement pour tes
exécuteurs, \* Pontife digne de vénération.

En ce jour le Créateur de l'univers \* naît de toi, Toute-sainte, en notre chair \* et il est enveloppé de langes, \* lui qui
entoure de nuages l'océan, \* Mère toujours-vierge.

**Ode 3**

« Ton Église, ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, mon refuge et mon soutien. »

Au lieu d'encens, de myrrhe et d'or, \* comme prêtre tu offris tes plaies de martyr \* au Christ naissant à Bethléem.

Par ta noblesse d'âme et la fermeté de ton esprit \* tu confondis l'impie Léon \* enragé contre l'image du Sauveur.

Euthyme, tu fus l'imitateur \* d'Étienne le protomartyr du Christ, \* en priant pour le salut de tes bourreaux.

Avec soin tu observas la loi de ton Sauveur \* et ton âme, tu la déposas, \* vénérable Père, pour tes amis.

Tu fus le lieu capable d'accueillir, \* Pleine de grâce, le Créateur infini, \* Toute-pure, lui donnant place dans ta chair.

**Ode 4**

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi, le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \*
Gloire à ta puissance, Seigneur. »

Le visage frappé de coups, \* ce visage illuminé par la grâce de Dieu, \* bienheureux Père, tu participas \* à la suprême
sagesse du Christ \* souffleté pour nous dans sa chair.

Sans respect pour la vénération des Saints, \* leurs adversaires impies, \* ces artisans d'iniquité, \* au mépris de ton âge avancé \* t'ont frappé sans pitié.

Euthyme, au Rédempteur \* enveloppé de langes et reposant dans la crèche \* tu présentas comme don précieux \* ton vénérable
sang \* versé par amour pour lui.

Baigné du sang versé \* par la main des criminels, \* enveloppé de bandelettes, tu t'approchas \* de ton Sauveur dans les langes
qui l'entouraient, \* toi-même ceint de ton amour envers lui.

Celui qui a créé les êtres immatériels \* en ce jour, ô Mère de Dieu, \* naît comme un homme dans un corps ; \* chantons-lui :
Au plus haut des cieux \* gloire à toi, *ô* Christ notre Dieu.

**Ode 5**

« Seigneur, tu es venu comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent
avec foi. *»*

Comme vivante image t'est conduit \* celui qui vénéra l'icône de ta chair immaculée, \* Sauveur, et la figure de ton corps.

Maître, le Pasteur éponyme de la bonne humeur \* est amené vers toi, le corps entouré \* des stigmates de ta chair.

Tu éteignis le feu de la colère des impies, \* bienheureux Pontife Euthyme, sous les flots \* de ton sang versé injustement.

Tu freinas l'élan des impies, \* Bienheureux, par la force de tes enseignements \* et selon les règles honoras l'image du
Créateur.

Le flux de la corruption s'est arrêté, \* car la Vierge enfante purement celui qui en affranchit \* la nature humaine corrompue.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* dans ta compassion tu l'as purifiée
\* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Mis à nu, tu imitas la nudité \* du Sauveur de l'univers \* et, supportant la peine des fouets, \* tu ajoutas ton propre sang \*
à celui versé par le Seigneur.

Riche de divins trésors, \* les vertus qui demeurent éternellement, \* bienheureux Euthyme, tu portas en dons \* la foi,
l'espérance, la charité \* à celui qui est né de la Vierge.

Selon les règles ayant servi le Christ, \* tu reçus de lui en récompense \* la grâce de parfaire dans ton sang \* l'œuvre divine
de ta prédication, \* Père aux lèvres inspirées.

Celui qui façonna le genre humain \* à son image, Vierge Mère de Dieu, \* sortant de toi, en sa miséricorde infinie, \* le
modèle à nouveau \* en s'en revêtant complètement.

**Cathisme, t. 1**

Au Christ né de la Vierge tu offris, \* comme les Mages, leurs dons, \* par ton martyre courageusement supporté, \* Pontife
Euthyme, ton sang ; \* c'est pourquoi tu as reçu doublement la couronne des vainqueurs \* et tu te tiens en présence de la
très-sainte Trinité, \* intercédant pour notre salut.

**Ode 7**

« Dans la fournaise de Perse les enfants d'Abraham, \* plus que par l'ardeur des flammes embrasés par leur piété, \* s'écriaient
: Seigneur, tu es béni \* dans le temple de ta gloire. »

À l'onction divine de ton épiscopat \* tu mêlas ton propre sang, \* la rendant plus sacrée encore, et tu chantais : \* Béni
es-tu, Seigneur mon Dieu.

Tu attiras sur toi la grâce du divin Protomartyr \* dont tu fus l'imitateur excellent, \* bienheureux Euthyme, en bénissant \*
ceux qui te mirent à mort sans pitié.

Sûrement campé sur la pierre de la foi, \* devant l'assaut des épreuves, Bienheureux, \* tu demeuras imperturbable et tu
chantais : \* Béni es-tu, Seigneur mon Dieu.

Réjouis-toi, demeure sanctifiée, \* divin tabernacle du Très-Haut ; \* Mère de Dieu, c'est par toi \* que nous est donnée la joie et nous crions : \* Tu es bénie entre les femmes, Souveraine immaculée.

**Ode 8**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \*
ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur. »

Père saint, devant le tribunal \* tu combattis avec courage, \* car tu appliquas de tout cœur \* la suprême loi de charité, \*
préférant mourir pour tes amis qui chantaient : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Brillant par ta parole et ton esprit, \* tu te fis une âme et un visage resplendissants ; \* et tu as resplendi jusques au sang,
\* Euthyme, en t'opposant \* aux empereurs maudits, car tu chantais : \* Toutes ses œuvres, bénissez le Seigneur.

Les puissants de la terre ont fondu sur toi \* pour te mettre à mort par un injuste forfait ; \* mais toi-même, tendu vers le
Rédempteur \* né de la Mère inépousée, \* tu chantais : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du Seigneur.

Voici que de la tribu de Juda \* est sorti le prince qui doit gouverner ; \* car tu as enfanté, ô Vierge immaculée, \* la
promesse de jadis, l'attente des nations, \* le Christ pour qui nous chantons : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur.

**Ode 9**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui
réunit les natures séparées ; \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Vers le calme port de l'au-delà \* tu es passé, bienheureux Père, et comme un oiselet \* tu t'es sauvé du filet des chasseurs,
\* bénissant ton Rédempteur, \* Pontife et Martyr, de tout cœur.

Illuminé par l'éclat resplendissant \* du Soleil levant, lumière d'en-haut, \* et par l'astre éblouissant \* qui se lève
maintenant de Juda, \* tu es allé vers ton Seigneur.

Tu as mérité de parcourir \* maintenant les plaines du Paradis \* où la splendeur des Bienheureux \* et l'allégresse des Saints
t'ont reçu, \* Euthyme, comme athlète victorieux.

Par le crédit que tu possèdes auprès de Dieu \* comme Pontife et Martyr, demande-lui \* le calme pour l'Église en la tempête qui
sévit \* et la rémission de leurs péchés \* pour ceux qui te chantent, Bienheureux.

Toute-sainte Génitrice de Dieu, \* rameau fleuri sur la racine de Jessé, \* tu fais surgir pour nous la fleur de la Divinité \*
en ce jour, le Christ, Dieu infini \* et maintenant dans ses langes comme enfant.

**Stichères, t. 8**

Encore baigné, inondé de ton sang, \* tu te présentas en sa chaleur, \* pontife Euthyme devant le Christ. \* Comme prières lui
offrant les marques de tes plaies, \* implore-le pour ceux qui te chantent, Bienheureux, \* et rends-le sans cesse favorable
envers ton troupeau.

Comme don pour sa naissance, Père saint, tu offris \* au Christ descendu dans l'enfance selon la chair \* ta respectable
vieillesse parée de charismes épiscopaux \* et par ton martyre empourprée de ton sang, \* ta foi orthodoxe, ton espérance pleine
d'ardeur, \* ta charité sans faille que rien ne put ébranler.

Tu fus vraiment, Pontife vénéré, \* la langue mue par l'Esprit, \* énonçant clairement la doctrine de vérité \* et distillant
avec splendeur la grâce donnée par Dieu, \* la lyre divine chantant la piété, \* l'inébranlable soutien de l'orthodoxie, \* le
trésor de sagesse, la bouche melliflue, \* la trompette retentissante des Églises de Dieu.

Gloire... Maintenant, t. 4

Tu habitas une grotte, ô Christ notre Dieu, \* une crèche t'a reçu, \* les Mages et les Bergers se sont prosternés devant toi ;
\* l'oracle des Prophètes alors s'est accompli, \* tandis que les Anges émerveillés \* s'écriaient dans le ciel et disaient : \*
Gloire à ta condescendance, seul Ami des hommes.
