Dimanche apres Noël. Mémoire du saint et juste Joseph, l'époux de la Vierge, du saint roi David et de saint Jacques, le frère du Seigneur

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

*Premier cathisme :* Bienheureux l'homme. *Au Lucernaire, 10 stichères : 4* *du ton dominical occurrent, 3* *de la fête et 3*
*des Saints.*

**Lucernaire,t. 1**

Tous ensemble, célébrons \* l'ancêtre de Dieu, le roi David ; \* car de lui est issu le rameau, \* la Vierge d'où le Christ
s'est levé, tel une fleur, \* rappelant de leur déchéance \* Adam et Ève qu'il restaure en son amour.

En sa vieillesse, Joseph, \* l'époux de la Vierge, a pu voir \* clairement accomplies \* les paroles des Prophètes de jadis, \*
quand lui échurent ces accordailles sans précédent \* et qu'il reçut les divines révélations \* des Anges s'écriant : \* Gloire
à Dieu qui nous accorde la paix sur terre.

Tous ensemble célébrons \* le frère de notre Dieu \* comme Pontife d'abord \* et pour le témoignage qu'il donna noblement ; \*
par ses prières, ô notre Dieu, \* Jésus que les langes entouraient \* dans la grotte et la crèche des bestiaux, \* sauve tous
ceux qui te chantent, Seigneur.

Gloire, t. 6

Célébrons la mémoire de David, \* prophète et noble roi, \* et de Jacques l'apôtre, premier évêque de Sion ; \* car leurs
enseignements nous ont délivrés de l'erreur \* et nous glorifions le Christ notre Dieu \* qui est issu de la Vierge et s'incarna
\* pour le salut de nos âmes.

Maintenant... ***Dogmatique*** *du ton occurrent.*

*Apostiches de l'Octoèque.*

Gloire, t. 6

C'est la mémoire des Prêtres, la puissance des Rois \* et l'allégresse qu'entraîne, Seigneur, \* ton merveilleux enfantement ;
\* en lui nous avons notre fierté \* et disons : Notre Père qui es aux cieux, \* que ton nom soit sanctifié ; \* Ami des hommes,
gloire à toi.

Maintenant...

Tous ensemble les Anges dans le ciel \* dansent et jubilent en ce jour, \* tandis qu'exulte l'entière création \* à cause du
Sauveur qui est né à Bethléem, \* car le mensonge des idoles a pris fin \* pour que règne le Christ dans les siècles.

*Après le tropaire dominical du ton occurrent :*

**Tropaire des Saints, t. 2**

Annonce, Joseph, la bonne nouvelle à David, \* à l'ancêtre de Dieu les merveilles dont tu fus le témoin : \* une Vierge a
enfanté sous tes yeux, \* tu t'es prosterné avec les Mages, \* tu as rendu gloire au Seigneur avec les Pâtres \* et tu fus
averti par l'Ange. \* Prie le Christ notre Dieu de sauver nos âmes.

**Tropaire de la fête, t. 4**

Par ta Nativité, ô Christ notre Dieu, \* sur le monde s'est levée la lumière de la véritable science ; \* à sa clarté les
savants adorateurs des astres \* d'un astre ont appris à t'adorer, \* Soleil de justice, \* te découvrant comme l'Orient venu
d'en haut ; \* Seigneur, gloire à toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

*Cathismes du ton occurrent.*

*Canon de saint Joseph \(t. 1\),* *œuvre de Joseph, avec l'acrostiche :* Je te chante, habile protecteur du Christ. Joseph.
*Canon* *des saints David et Jacques \(t. 4\), œuvre du moine Cosmas.*

**Ode 1, t. 1**

« Le Christ vient au monde, glorifiez-le, \* le Christ descend des cieux, allez à sa rencontre ; \* sur terre voici le Christ,
exaltez-le, \* terre entière, chante pour le Seigneur, \* peuples, louez-le dans l'allégresse, \* car il s'est couvert de
gloire. »

Du Christ tu fus le serviteur bienheureux, \* du Christ notre Dieu qui a pris chair, \* du Christ tu fus le père adoptif ; \*
grâce au crédit que tu possèdes auprès de lui \* demande-lui la paix, la délivrance de tout mal \* pour ceux qui te célèbrent.

Tu fus, Joseph, obéissant \* aux divins oracles et serviteur \* des œuvres étonnantes de Dieu ; \* comme époux de la Vierge
Marie \* en toutes choses juste et vrai, \* tu reposes dans les demeures des Saints.

Tu méritas de voir le Christ enfant, \* semblable à nous par sa forme, \* et tu fus son père au moins de nom ; \* grande est ta
gloire en vérité, \* tu es considéré plus que tous ; \* c'est pourquoi nous te célébrons.

Vierge pure, inépousée, \* tu enfantas le Christ à Bethléem \* et enveloppas son corps de langes ; \* frappé d'admiration par sa
venue, \* avec crainte Joseph le magnifie \* et se prosterne devant sa puissance.

**t. 4**

« Je te chante, Seigneur mon Dieu, \* car tu as délivré ton peuple de la servitude des Égyptiens, \* tu as jeté à l'eau les
chars de Pharaon \* et tu as fait sombrer ses puissantes armées. »

Je te chante, Seigneur mon Dieu, \* car du sein de la Vierge immaculée \* tu as pris le vêtement de notre humanité \* pour la
recréer dans ton amour.

En ce jour des Pâtres ont pu parler de Dieu, \* entonnant avec les Anges l'illustre chant \* et les Mages apportent leurs dons à
celui \* qui se fait enfant dans la chair.

Les chœurs des Anges se sont arrêtés \* au-dessus des Pâtres à Bethléem \* pour dire : Gloire au plus haut des cieux ; \* avec
eux chantons celui qui a voulu s'incarner.

Nous tous qui célébrons la Nativité \* de celui qui s'incarna pour nous, \* chantons dans l'allégresse Jacques le frère du
Seigneur \* et David l'ancêtre de Dieu.

Sur la harpe, David, ancêtre de Dieu, \* en compagnie du juste frère du Seigneur \* chante le Verbe qui s'est incarné \* de la
racine de Jessé.

**Ode 3, t. 1**

« Avant les siècles, \* par le Père ineffablement \* le Fils est engendré ; \* et dans ces derniers temps \* sans semence, d'une
Vierge il a pris chair ; \* chantons au Seigneur : \* Toi qui relèves notre front, \* tu es saint, ô Christ notre Dieu. »

Avant les siècles, \* le Fils a resplendi \* ineffablement du Père \* et dans ces derniers temps, \* ô merveille, il a pris
chair d'une Vierge, \* et tu devins, Joseph, son père de nom, \* le spectateur illustre et bienheureux \* du mystère terrifiant.

Celui que les Anges \* tremblent de fixer dans le ciel \* comme Dieu que nul ne peut cerner, \* voici que la Vierge l'a enfanté
\* et toi, Joseph, tu le tiens \* dans tes mains, sanctifié \* par son redoutable contact ; \* c'est pourquoi nous t'honorons.

Le profond mystère \* non connu des âges de jadis, \* Joseph, te fut confié \* à cause de la pureté de ton cœur ; \* c'est ainsi
que nous tous, \* nous avons été sauvés, \* nous qui glorifions dans la foi \* ta mémoire divine et porteuse de clarté.

Ô Vierge pure, \* de tes entrailles immaculées \* Dieu assume notre chair, \* naît en la grotte à Bethléem \* et repose dans la
crèche des bestiaux ; \* ce que voyant, le juste Joseph \* par des hymnes magnifie \* le Dieu qui s'est montré semblable à nous.

**t. 4**

« Soutien de ceux dont l'espoir \* repose en toi, ô Christ notre Dieu, \* affermis-nous dans la vraie foi, \* en ton amour pour
les hommes. »

Le Christ né sans semence dans la chair \* de la Vierge Marie, \* avec les Anges chantons-le tous, nous écriant : \* Gloire à
Dieu au plus haut des cieux.

Aux Bergers fidèles veillant la nuit \* le Christ, ce vrai Pasteur, fut annoncé \* par les Anges s'écriant : \* Gloire à Dieu au
plus haut des cieux.

Que les cieux se réjouissent \* et que la terre entière danse de joie, \* en ce jour chantant au Christ qui est né : \* Gloire à
Dieu au plus haut des cieux !

Par des hymnes comme il convient, \* avec Jacques et David, \* fidèles, célébrons la festive solennité \* de celui qui s'est
abaissé pour nous.

Comme un Époux le Seigneur \* est sorti à présent de la chambre nuptiale, le sein maternel ; \* c'est David lui-même qui le dit
; \* chantons-le en compagnie de Jacques.

**Cathisme, t. 1**

Du Père céleste en vérité \* étant, Joseph, le serviteur, \* tu devins le père adoptif du Fils intemporel \* qui se fit enfant
dans la chair ; \* en ce jour nous fêtons ta mémoire sacrée, \* te chantant avec foi dans l'allégresse de nos cœurs.

Les Prophètes célèbrent en chœur divinement, \* ô Vierge, la merveille advenue en toi : \* sur terre tu as enfanté \* le Dieu
qui a pris notre chair ; \* les Anges le chantent avec les Bergers, \* tandis que les Mages avec Joseph \* s'écrient : Merveille
! en l'honneur de David.

**Ode 4, t. 1**

« Comme le rameau fleuri de la racine de Jessé, \* de la Vierge, Seigneur, \* tu es issu tel une fleur ; \* de la montagne
ombragée, \* ô Christ, objet de nos chants, \* tu es venu en t'incarnant : \* gloire à ta puissance, Seigneur. »

L'esprit soumis aux préceptes divins, \* bienheureux Joseph, \* en toute pureté \* tu pris comme épouse \* entre toutes les
femmes \* la seule pure, immaculée, \* lui conservant sa parfaite virginité \* pour lui permettre d'accueillir le Créateur.

À Gabriel seulement dans le ciel, \* à toi seul, très-digne de nos chants, \* avec la seule Inépousée \* fut confié, bienheureux
Joseph, \* le seul mystère redoutable à l'excès, \* celui qui mit en fuite et renversa \* l'unique auteur de la corruption, \*
le prince des ténèbres.

Étant pour le Créateur, \* bienheureux Joseph, \* un temple vivant et lumineux, \* par le soin des œuvres de Dieu \* tu méritas
de recevoir \* au sortir du Temple saint \* la demeure sanctifiée, \* la seule entre les femmes bénie.

Dissipant avec clarté \* tous les doutes de ton esprit, \* l'Invisible s'approcha de toi, \* te disant : Joseph, ne crains pas
\* d'accueillir la pure Vierge Marie, \* car elle porte dans son sein \* celui qui porte l'univers \* dans sa divine puissance.

**t. 4**

« De ton renom, ô Christ, tu as couvert les cieux, \* de ta gloire fut rempli l'univers ; \* c'est pourquoi sans cesse nous
chantons : \* Gloire à ta puissance, Seigneur. »

L'ineffable descente du Verbe de Dieu, \* Habacuc l'a prévue avec les yeux de l'esprit, \* lorsqu'il s'écrie : C'est de Théman
\* que viendra le Dieu notre Sauveur.

À l'entour de ta crèche porteuse de Dieu \* se tenaient les Anges par milliers \* glorifiant avec crainte et tremblement, \*
Fils de Dieu, ton merveilleux enfantement.

Avec les Mages prosternons-nous devant le Seigneur, \* chantons avec les Anges et les Bergers, \* nous écriant à l'adresse du
Christ : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux.

Celui qui règne sur tous les rois, \* né de la race de David selon la chair, \* le Christ a bien voulu \* recevoir pour frère
Jacques son élu.

Le Seigneur Dieu qui nous est apparu de la Vierge \* a glorifié votre commun souvenir, \* Jacques, choisi parmi les Apôtres
divins, \* et bienheureux David.

**Ode 5, t. 1**

« Dieu de paix et Père de tendresse, \* tu nous envoyas \* l'Ange de ton Grand Conseil pour nous donner la paix : \* guidés vers
la lumière du divin savoir \* et la nuit veillant devant toi, \* Ami des hommes, nous te glorifions. »

Brillant de douceur, bienheureux Joseph, \* tu es allé demeurer \* sur la terre que les doux ont en partage ; \* toi qu'on nomma
père du doux et humble de cœur, \* tu fus sanctifié en le tenant dans tes bras \* et glorifié en le voyant dans sa chair de
mortel.

De la cité de David en Égypte tu menas \* la seule Immaculée cachant dans ses bras \* comme nuée divine le vrai Soleil \* pour y
détruire la ténébreuse idolâtrie, \* Joseph, serviteur du mystère étonnant \* qui dépasse l'entendement.

Étant juste, tu as suivi les justes voies \* du Maître de justice qui justement t'a choisi \* pour servir fidèlement, \*
Bienheureux, le mystère terrifiant \* de l'ineffable enfantement \* qui nous a tous justifiés.

Comme le Prophète l'avait dit, \* la Vierge a pu loger dans son sein \* celui qui par nature est infini, \* Dieu l'Emmanuel ; \*
ce qu'apprit sans le comprendre le divin Joseph \* par un Ange dans le sommeil de la nuit.

**t. 4**

« Toi qui fais monter la lumière du matin \* et nous montres le jour, \* gloire à toi, Jésus, Fils de Dieu. »

Toi qui fais monter sur nos ténèbres la clarté \* de ta divine manifestation, \* gloire à toi, Jésus, Fils de Dieu.

Toi qui as voulu naître de la Vierge immaculée, \* gloire à toi, Dieu incarné, \* gloire à toi, Jésus, Fils de Dieu.

Toi qui, né de la Vierge, as fait resplendir \* la mémoire de Jacques et de David, \* gloire à toi, Jésus, Fils de Dieu.

Toi que le prophète David inspiré \* appelait pluie sur la toison, \* Jacques t'annonça comme Jésus, Fils de Dieu.

Toi qui revêtis la forme du serviteur, \* ô Verbe, dans le sein de l'Immaculée, \* gloire à toi, Jésus, Fils de Dieu.

Vierge pure, incessamment la création \* te présente l'angélique salutation : \* Réjouis-toi, ô Mère de Jésus le Fils de Dieu.

**Ode 6, t. 1**

« De ses entrailles, comme il l'avait reçu, \* le monstre a rejeté Jonas \* comme du sein le nouveau-né ; \* et le Verbe
pareillement \* dans le sein de la Vierge est demeuré, \* il prit chair et en sortit, \* lui conservant son intégrité, \* car il
a préservé en celle qui l'enfanta \* sa virginité. »

Par son étrange enfantement \* de la jeune Servante de Dieu \* parmi nous, les étrangers, \* le Verbe du Père, le Dieu éternel
\* est descendu loger ; \* et toi, bienheureux Joseph, tu le prends \* et dans la joie tu fais avec lui \* cette étrange descente en Égypte pour obéir \* aux ordres de Dieu.

Auprès du Dieu qui se fit enfant dans la chair, \* Joseph, tu te tenais \* comme un Ange, et le servais ; \* directement auprès
de lui, \* c'est clair, tu fus illuminé \* de ses rayons immatériels \* et te montras, Bienheureux, \* tout à fait
resplendissant \* dans ton âme et ton cœur.

Par le contact avec ton Dieu \* entièrement sanctifié \* en ton âme et ton corps, \* tu partis vers les demeures immatérielles
\* et maintenant tu sanctifies \* ceux qui célèbrent ta mémoire, Joseph, \* toi le Juste plein de renommée \* et le bienheureux
époux \* de la sainte Mère de Dieu.

Sur terre tu as vu, \* illustre Joseph, \* comme enfant nouvelet \* né de la Vierge immaculée \* celui qui dépasse toute
perfection \* et qui naît du Père avant les siècles ; \* et tu entendis les Anges le chanter \* à l'intérieur de la grotte, \*
lorsqu'il reposait \* dans la crèche.

**t. 4**

« Le prophète Jonas priant dans le ventre du poisson \* préfigure les trois jours au tombeau en criant : \* À la fosse rachète
ma vie, \* Jésus, Seigneur des puissances et mon Roi. »

Les chœurs des Anges contemplant avec crainte \* ta naissance, Seigneur, chantèrent merveilleusement : \* Gloire à Dieu au plus
haut des cieux, \* car il naît maintenant sur terre.

Né du Père avant les siècles en ta divinité, \* il te plut de naître en ces temps ultimes \* de la Vierge en notre humanité, \*
pour la restaurer après sa chute, par amour pour nous.

Sortant du fruit de ses entrailles, Sauveur, \* comme tu l'avais juré, tu siégeas \* sur le trône de ton prophète David, \*
tandis qu'à Jacques tu confias le trône de l'Église, Seigneur.

Dans la grotte se tenaient, frappées d'étonnement, \* les armées célestes qui chantaient \* ton pur enfantement et sans cesse
entonnaient : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux.

De la divine incarnation le roi David \* se montra autant Prophète inspiré \* que Protagoniste comme aïeul ; \* et Jacques le
disciple fut Protépiscope du Seigneur.

Nous t'en prions, virginale Mère de Dieu, \* implore celui qui a pris chair de toi \* pour tes serviteurs, puisque, nous le
savons, \* tu es notre seule protection.

**Kondakion, t. 3**

Le saint roi David est comblé d'allégresse en ce jour \* et Jacques offre sa louange avec Joseph ; \* ayant reçu couronne dans la parenté avec le Christ, \* ils se réjouissent et chantent \* celui qui sur terre est né de merveilleuse façon \* et s'écrient : Sauve dans ton amour ceux qui célèbrent ton nom.

**Ikos**

L'incorporel est enfanté dans la chair \* par ineffable décision \* et celui que nul espace ne peut cerner \* dans un corps est
circonscrit ; \* il garde les deux natures sans changement \* et le seul Intemporel \* par nature sans commencement \* prend son
début dans le temps ; \* il se laisse voir comme un enfant, \* celui qui surpasse toute perfection ; \* et l'on porte dans les
bras \* celui qui porte l'univers. \* Ceux qui peuvent se glorifier de leur parenté avec lui, \* comme Dieu il les couronne par
son propre enfantement ; \* et nous, les glorifiant dans la foi, \* disons sans cesse : Sauve dans ton amour ceux qui célèbrent
ton nom.

**Synaxaire**

Le Dimanche après la Naissance du Christ, mémoire des saints et justes Ancêtres de Dieu, de Joseph l'époux de la sainte Vierge
notre Dame la Mère de Dieu,

de Jacques le frère du Seigneur et de David, roi et prophète.

De la Vierge honorons le fidèle promis

seul choisi pour gardien entre tous les partis.

Ô fils du charpentier, mais frère du Seigneur

qui fut de l'univers par son verbe ingénieur !

Que dire ? Le Seigneur a témoigné lui-même :

car : J'ai trouvé David, comme mon cœur, je l’aime.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7, t. 1**

« Les Jeunes Gens élevés dans la piété, \* méprisant l'ordre impie du tyran, \* furent sans crainte devant le feu, \* mais au
milieu des flammes ils chantaient : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Tu as vu l'accomplissement des divines prophéties, \* car celui qu'elles annonçaient \* comme le Christ devant sortir d'une
Vierge immaculée, \* tu l'as touché et comme enfant tu l'as bercé \* dans la pureté de ton âme, serviteur du Christ.

Dans l'intégrité qui faisait ton ornement, \* illustre Joseph, tu fus en vérité \* le gardien de la parfaite virginité \* et tu
fus appelé le père de l'Enfant, \* magnifié par cette sainte appellation.

Celui qui fabriqua terre par son verbe, ciel et mer \* fut appelé le Fils du charpentier, \* le tien, bienheureux Père digne
d'admiration, \* le Père intemporel te glorifiant ainsi \* comme serviteur sacré des mystères qui dépassent la raison.

Ayant saintement passé ta vie, \* excellent Joseph, tu demeures maintenant \* dans la splendeur des Saints, \* sanctifiant ceux
qui célèbrent dans la foi \* ta mémoire divine et sacrée.

Te voyant préfigurée par des symboles sacrés, \* Vierge pure et comblée de grâce par Dieu, \* le juste Joseph reçut du sort par
son rameau \* l'honneur de t'épouser, se souvenant \* du saint rameau d'Aaron qui jadis avait fleuri.

**t. 4**

« À Babylone jadis \* les enfants d'Abraham \* foulèrent la fournaise de feu, \* en leurs hymnes criant joyeusement : \* Dieu de
nos Pères, tu es béni. »

Glorifiant à Bethléem \* l'enfant de la Vierge, les Bergers \* annonçaient le Sauveur et le Seigneur \* qui sur terre s'est
montré \* pour sauver le genre humain.

Les chœurs des Anges, émerveillés \* par l'ineffable enfantement \* de Marie, la Mère de Dieu, s'écriaient : \* Au plus haut des
cieux gloire à notre Dieu \* et sur terre que règne la paix !

Plus haute que les Chérubins tu t'es montrée, \* Vierge, en portant dans tes bras \* celui qui est porté sur leur char ; \* sans
cesse supplie-le \* pour qu'il nous accorde le salut.

David qui dans un psaume comme épouse introduit \* l'Église auprès de son royal Époux \* et Jacques le pontife, devenu \* son
serviteur divin, disaient : \* Christ incarné pour nous, tu es béni.

David, prophète parmi les rois \* et souverain des chantres inspirés, \* avec le divin Jacques chante-nous : \* Toi qui pour
nous t'es incarné, \* Christ notre Dieu, tu es béni.

Mère immaculée figurée d'avance \* par le buisson non consumé \* et par la fournaise couverte de rosée, \* sans semence tu
enfantas le Dieu incarné, \* Vierge pure et bénie.

**Ode 8, t. 1**

« La fournaise qui distille la rosée \* préfigure la merveille où la nature est dépassée ; \* car les Jeunes Gens qu'elle a
reçus, \* elle se garda de les brûler, \* comme le feu de la divinité \* habita le sein de la Vierge sans le consumer. \* Aussi
chantons joyeusement : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles ! »

Précieuse fut en vérité \* ta mort aux yeux du Seigneur, \* bienheureux Joseph ; \* entièrement purifié depuis l'enfance, \* tu
devins le gardien sacré \* de la Toute-bénie \* avec laquelle tu chantais : \* L'entière création bénisse le Seigneur \* et
l'exalte dans tous les siècles !

Le Dieu, le Créateur que dans le ciel \* tous les chœurs incorporels \* servent en tremblant, \* Joseph le juste, avec confiance
et dévotion \* l'embrasse et le caresse comme enfant \* et il reçoit l'immatérielle clarté \* tout en s'écriant : \* L'entière
création bénisse le Seigneur \* et l'exalte dans tous les siècles !

Brûlant de la plus douce flamme, Bienheureux, \* comme un Ange auprès de l'Incarné, \* tu te soumets aux ordres divins ; \*
averti par l'Ange de retourner \* d'Égypte vers la terre d'Israël, \* tu as pris l'Enfant \* et sa Mère avec toi ; \* ensemble
vous êtes revenus \* glorifiant le Seigneur.

Tu vis se dissiper les ombres de la Loi \* sous la lumière de la grâce qui se répandait \* et contemplas la lumineuse nuée, \*
la Vierge d'où se leva dans la chair \* le Soleil spirituel ; \* et comme un astre tu as illuminé, \* Joseph, ceux qui chantent
chaque jour : \* ô Christ, nous t'exaltons \* dans les siècles.

**t. 4**

« Les Jeunes Gens captifs \* confessèrent le Christ comme Roi, \* lorsque dans la fournaise ils disaient à pleine voix : \*
Toutes les œuvres du Seigneur, bénissez le Seigneur. »

Le Christ, ce Roi qu'annoncèrent les Bergers à Bethléem \* et que l'étoile révéla sous la forme du serviteur, \* toutes ses
œuvres, chantez-le, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Le Christ est né, devant lequel les Mages se prosternèrent avec leurs dons \* et que l'armée des Anges annonça comme Dieu ; \*
toutes ses œuvres, chantez-le, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Le Christ incarné que glorifièrent les Puissances des cieux \* et que les Chérubins aux yeux innombrables célèbrent
incessamment, \* toutes ses œuvres, chantez-le, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Le Christ incarné qu'avait prédit David l'ancêtre de Dieu \* et que Jacques annonça aux peuples dans sa prédiction, \* toutes
ses œuvres, chantez-le, \* exaltez-le dans tous les siècles.

Le Christ, ce Roi qu'enfanta pour nous la Vierge Marie, \* demeurant vierge pure après l'enfantement, \* toutes ses œuvres,
chantez-le, \* exaltez-le dans tous les siècles.

**Ode 9, t. 1**

« Je vois un mystère étonnant \* qui dépasse l'entendement : \* une grotte est devenue le Ciel \* et la Vierge remplace le trône
des Chérubins ; \* la crèche est la demeure où repose \* le Christ, notre Dieu infini \* que nous chantons et magnifions. »

Tu as droit au même honneur \* que les Anges, les Prophètes, les Martyrs, \* Bienheureux, et tu es devenu \* le compagnon des
Apôtres en vérité ; \* te magnifiant avec eux \* sans cesse, je vénère, saint Joseph, \* ta mémoire sacrée.

Issu de race royale, \* tu épousas la Reine immaculée \* qui devait enfanter \* ineffablement le Roi, Jésus, \* bienheureux
Joseph, \* élu entre tous \* parmi les fils de la terre.

Fortifié par la puissance de l'Esprit, \* Bienheureux, paré de vertus \* dans un âge fort avancé \* tu as rejoint splendidement
\* tes Pères, saint Joseph, \* sublime Père adoptif \* de la lumière issue de Dieu le Père.

Ta mémoire, Bienheureux, \* invite les confins du monde à la joie, \* à la louange du Verbe qui t'a glorifié ; \* toi qui te
tiens auprès du Christ \* avec confiance supplie-le \* sans cesse, pour que nous soyons sauvés \* de toute épreuve, nous qui te
célébrons.

Tu fus le gardien de l'Immaculée \* qui sans faille gardait sa virginité \* et de laquelle s'incarna le Verbe Dieu, \* la
laissant Vierge même après \* l'ineffable enfantement, \* avec elle, Joseph porteur-de-Dieu, \* souviens-toi de nous tous.

**t. 4**

« Moïse sur la montagne vit \* le buisson non consumé, \* Joseph dans la crèche contempla \* le merveilleux enfantement : \*
Vierge pure et Mère inépousée, \* dans nos hymnes nous te magnifions. »

Le Fils et Verbe qui naît du Père \* ineffablement avant les siècles, \* la Vierge l'a mis au monde en ce jour, \* en ces temps
ultimes ; \* les Anges et les Bergers le chantent, s'écriant : \* Au plus haut des cieux gloire au Christ notre Dieu.

Les Mages, voyant l'étoile d'exceptionnel éclat, \* la suivirent, cherchant celui qui était né ; \* ils lui rendirent hommage,
l'ayant trouvé, \* lui offrant la myrrhe, l'or et l'encens \* comme présents, et s'écriaient : \* Au plus haut des cieux gloire
au Dieu qui est né.

Bethléem, réjouis-toi maintenant, \* cité du nouveau David ; \* Sion, sois dans la joie, \* toi qui es le berceau des Églises,
\* car vous avez accueilli maintenant \* l'allégresse du Roi de tous et de ses serviteurs.

Avec crainte l'entière création \* a servi le Dieu né de la Vierge à Bethléem, \* les cieux offrant l'étoile, la terre la
crèche, \* la montagne la grotte, les Mages leurs dons, \* les Bergers leur émerveillement \* et les Anges leur chant.

Issu lui-même des pasteurs, \* David jadis devint un roi ; \* et toi, de la tribu royale de Juda, \* Jacques, tu devins Pasteur
\* du troupeau de l'Incarné, \* l'Agneau de Dieu et Fils du Très-Haut.

La multitude des Anges te glorifie, \* le genre humain t'honore constamment \* par des hymnes, Génitrice de Dieu ; \* car à ceux
du ciel tu as uni les mortels \* par ton enfantement divin ; \* c'est pourquoi nous te magnifions.

**Exapostilaire, t. 2**

Avec Jacques, l'illustre frère du Seigneur, \* chantons David, l'ancêtre de Dieu, \* et Joseph, l'époux de la Mère immaculée, \*
car ils furent les serviteurs de la divine naissance du Christ \* saintement dans la cité de Bethléem \* avec les Anges, les
Mages, les Bergers, \* lui chantant une hymne comme à leur Maître et leur Dieu.

**Laudes**

*Après les 4* *premiers stichères dominicaux du ton occurrent :*

**t. 4**

Justes, réjouissez-vous, \* cieux, tressaillez d'allégresse, \* bondissez, montagnes, car le Christ est né ; \* la Vierge siège
à l'instar des Chérubins \* et porte sur son sein le Verbe devenu chair ; \* les Bergers glorifient le nouveau-né, \* les Mages portent au Maître leurs présents, \* les Anges le célèbrent et lui
chantent : \* Insaisissable Seigneur, gloire à toi.

Vierge Mère de Dieu \* qui mis au monde le Sauveur, \* tu détournas l'antique malédiction de la mère des vivants, \* car tu
devins Mère de celui en qui le Père se complaît, \* portant sur ton sein Dieu le Verbe devenu chair, \* Ce mystère ne souffre
pas d'être scruté ; \* c'est dans la seule foi que tous nous voulons le glorifier, \* avec toi chanter et nous écrier : \*
Inexplicable Seigneur, gloire à toi.

Le Seigneur dit à mon Seigneur : Siège à ma droite.

Venez et célébrons \* la Mère du Sauveur \* qui resta vierge même après l'enfantement : \* Réjouis-toi, Cité vivante de Dieu
notre Roi \* où le Christ habita pour faire notre salut. \* Avec Gabriel nous te chantons, \* avec les Bergers te glorifions, \*
disant : ô Mère de Dieu, \* prie le Fils incarné de toi, pour que nos âmes soient sauvées.

Avant l'aurore je t'ai fait naître de mon sein.

Le Père l'a bien voulu ; \* le Verbe s'est fait chair ; \* et la Vierge a mis au monde le Dieu incarné ; \* l'étoile l'annonce,
les Mages se prosternent devant lui ; \* les Bergers sont remplis d'émerveillement ; \* et la création exulte de joie.

Gloire, t. 8

Sang et feu, nuage de fumée, \* et sur la terre des prodiges nombreux, \* voilà ce que Joël le prophète avait prévu. \* Le sang,
c'est celui de l'incarnation, \* le feu, c'est la Divinité, \* le nuage de fumée, c'est le saint Esprit \* descendu sur la
Vierge et de sa bonne odeur emplissant l'univers. \* Grand est le mystère par lequel tu t'es fait homme ; Seigneur, gloire à
toi.

Maintenant...

Tu es toute-bénie, Vierge Mère de Dieu, \* car celui qui a pris chair de toi a triomphé de l'Enfer ; \* par lui Adam et Ève
furent délivrés de la malédiction ; \* la mort fut mise à mort et nous avons été vivifiés ; \* c'est pourquoi nous élevons la
voix pour chanter : \* Béni sois-tu, ô Christ notre Dieu qui l'as voulu ainsi ; Gloire à toi.

*Grande Doxologie. Tropaire dominical. Litanies et Congé.*
