28 DÉCEMBRE. Mémoire des vingt mille Saints brûlés à Nicomédie

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 5**

Tu assumes la nature d'Adam, \* toi qui es parfait dans la nature de Dieu, \* et tu veux être tenu en main, toi dont la
puissance empoigne l'univers, \* disait la Vierge pure, immaculée, \* ajoutant : Comment t'envelopper de langes tel un enfant,
\* comment t'allaiter, toi qui nourris tout l'univers ? \* Comment ne pas admirer ton incompréhensible pauvreté, \* comment
t'appeler mon Fils, si je suis ta servante à présent ? \* Je te chante, je te bénis, Seigneur \* qui accordes au monde la grâce
du salut.

Comme un enfant ayant pris corps en son sein \* voyant le Dieu d'avant les siècles, l'Immaculée, \* dans ses mains le tenant et
le couvrant de baisers, \* lui disait dans l'allégresse qui la comblait : \* Dieu très-haut, Roi que nul ne peut voir, \*
comment puis-je te voir sans comprendre le mystère de ton immense pauvreté ? \* Car la grotte si étroite, malgré tout, \* trouve
une place pour te loger, \* toi dont la naissance n'a pas brisé ma virginité, \* me laissant telle qu'avant l'enfantement, \*
Seigneur qui donnes au monde la grâce du salut.

La Vierge, écoutant les paroles suppliantes et pleines de respect \* des Mages qui se tenaient à l'entrée de la grotte, leur dit
: \* Que voulez- vous ? Comme je vois, vous venez d'un autre pays ; \* des Perses vous avez non l'arrogance mais l'habit, \*
étrange est votre venue, votre voyage à l'étranger \* en grande hâte vers celui qui s'est exilé du haut du ciel \* et fit en moi
sa demeure de l'étrange façon qu'il connaît, \* pour vous prosterner devant celui \* qui accorde au monde la grâce du salut.

**t. 1**

Martyrs du Christ, par grâce de Dieu \* réunis au nombre de vingt mille dans l'Esprit, \* peuple bienheureux, myriades d'astres
lumineux \* ayant fait disparaître la nuit de l'erreur, \* maintenant que vous êtes passés \* vers la lumière sans déclin, \*
priez pour qu'à nos âmes soient données \* la paix et la grâce du salut.

À peine brûlée au feu comme un sacrifice parfait, \* la multitude au grand nombre remplit le ciel de bonne odeur, \*
d'allégresse fit exulter l'assemblée choisie des premiers-nés \* et met à présent la terre au comble de la joie, \* car elle
intercède pour le salut \* des fidèles célébrant leur illustre souvenir.

Des vierges dans leurs jeunes années \* fleurant bon ton parfum \* ont suivi la trace de tes pas, \* imitant ta Passion vivifiante et salutaire ; \* en vue de la résurrection des morts, \* elles demeurent en toi, Bienfaiteur, \* dans l'allégresse et la jouissance de ta beauté.

Gloire... Maintenant, t. 4

Réjouis-toi, Jérusalem, \* célébrez cette fête, tous les amants de Sion ; \* en ce jour est brisée la chaîne de l'antique
condamnation, \* le Paradis s'entr'ouvre pour nous \* et le serpent est foulé aux pieds, \* car celle qu’il trompa jadis, \* il
la voit maintenant \* devenir la Mère du Créateur. \* Abîme de richesse, \* de sagesse et de science de Dieu : \* celle qui amena la mort sur tous les vivants, \* celle qui fut l'instrument du péché \* devient prémices du salut, \* par la Mère de Dieu, pour le monde entier, \* car c'est d'elle que naît un enfant, \* le Dieu de toute perfection, \* et par sa propre nativité \* il scelle son étonnante virginité, \*
déliant par ses langes les liens du péché, \* et par son enfance il essuie les pleurs \* qu'Ève versait en ses douleurs. \*
Exulte et danse l'entière création, \* car le Christ est venu pour la rappeler \* et sauver nos âmes.

**Apostiches, t. 2**

Ô Christ, tout entier \* prenant divinement sur toi de la Vierge \* le premier Adam, \* c'est dans la grotte que tu es né \* et
dans la crèche tu reposas comme un enfant.

Le Seigneur dit À mon Seigneur : \* Siège à ma droite.

Sur la lyre, David, \* psalmodie en prophète, \* car de tes entrailles est sortie \* la Mère de Dieu \* dont le Christ vient au monde en ce jour.

Avant l'aurore \* je t'ai fait naître de mon sein.

Comme la louange agréable au Seigneur \* qu'offrirent les Mages et les Bergers, \* fidèles, chantons avec les Anges \* la gloire
du Dieu qui est né \* de la Vierge à Bethléem.

Gloire... Maintenant, t. 1

À Bethléem en ce jour \* j'entends les Anges chanter : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux \* qui a voulu que sur terre fût
la paix. \* La Vierge maintenant \* est plus vaste que les cieux ; \* la lumière s'est levée sur les chœurs enténébrés, \*
élevant les humbles qui s'unissent aux Anges pour chanter : \* Gloire à Dieu au plus haut des cieux.

**Tropaire, t. 2**

Bienheureuse est la terre arrosée de votre sang, \* victorieux Athlètes du Seigneur, \* et saintes sont les demeures qui
abritent vos esprits, \* puisque vous avez triomphé de l'Ennemi dans l'arène \* en proclamant avec courage le Christ : \*
obtenez-nous de sa bonté \* par vos prières le salut de nos âmes.

**t. 4**

Par ta Nativité, ô Christ notre Dieu, \* sur le monde s'est levée la lumière de la véritable science : \* à sa clarté les
savants adorateurs des astres \* d'un astre ont appris à t'adorer, \* Soleil de justice, \* te découvrant comme l'Orient venu
d'en-haut ; \* Seigneur, gloire à toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 8**

Merveille, fidèles, le mystère que voici : \* Dieu est né de la Femme comme seul il le sait ; \* les chœurs des Anges frappés de
sa condescendance le chantent et s'écrient : \* Il est né, le Christ, le Seigneur notre Dieu \* qui a bien voulu sauver lui-même
le genre humain.

**Cathisme II, t. 8**

Le chœur des Anges entonne un chant tandis que résonnent les flûtes des Bergers ; \* il leur dit : Chantez la louange divine, vous qui menez les brebis ; \* célébrez tout haut l'enfantement du Christ notre Dieu, \* car le
Seigneur a bien voulu sauver le genre humain.

*Canon de la fête ; puis le canon des Saints, avec l'acrostiche :* Sauve-moi, multitude des victorieux Martyrs. Joseph.

**Ode l, t. 1**

« Chantons tous une hymne de victoire \* pour les merveilles de notre Dieu \* qui de son bras puissant a sauvé Israël \* en se
couvrant de gloire. »

Multitude au grand nombre des saints Martyrs, \* efface la multitude de mes nombreux péchés \* par ta médiation, et donne-moi \* les paroles pour célébrer ta fête en chantant.

Flambeaux resplendissants de l'Église du Christ, \* ayant rendu gloire à Dieu dans vos membres, \* victorieux Martyrs, vous êtes
glorifiés \* en ce jour par votre souvenir qui nous apporte la clarté.

La foi divine des Martyrs \* a détruit la tyrannie impie des incroyants \* et dans la grâce a dissipé \* les cruelles menaces
des démons.

Saints Martyrs, ayant confessé \* le Dieu tout-puissant qui a pris chair \* et par sa mort a détruit la mort, \* vous avez reçu
par votre mort la vie éternelle.

Je te chante, Toute-digne de nos chants, \* Vierge bénie qui enfantas dans la chair \* le Dieu suprême qui a magnifié \* les
Martyrs luttant contre l'Ennemi.

**Ode 3**

« Puisse mon cœur s'affermir \* en ta volonté, Christ notre Dieu, \* comme toi-même tu as affermi \* sur les eaux le second ciel
\* et sur ses bases l'univers, \* ô Seigneur tout-puissant ! »

Martyrs illustres, \* enflammés splendidement par l'amour du Christ, \* vous n'avez eu nulle peur \* du brasier allumé, \* mais
y trouvant votre fin, \* ensemble vous avez été glorifiés.

De vive voix annonçant Dieu, \* ils ont bravé les menaces des impies, \* ces illustres soldats du Christ \* qui moururent en
chantant \* le cantique des Jeunes Gens \* dans les mêmes sentiments.

Le feu te sert, nous ne le craignons pas, \* crièrent ensemble les vaillants Martyrs ; \* mais d'une âme réjouie \* nous mourons
pour toi, Sauveur \* qui toi-même par ta mort \* as triomphé de la mort.

Pour que l'homme fût divinisé \* Dieu s'est fait homme en s'incarnant \* de toi, ô Vierge immaculée, \* mystère qui dépasse la
raison ; \* c'est pourquoi d'un même chœur \* nous les fidèles, nous te magnifions.

**Cathisme, t. 1**

Cette armée de vingt mille Martyrs que nous vénérons \* se lève pour éclairer dans la foi \* le cœur et l'esprit des croyants,
\* car, brûlant d'amour divin pour le Seigneur, \* c'est de tout cœur qu'ils ont accepté en vaillants soldats \* de mourir
saintement par le feu.

Dans la crèche des bestiaux \* tu fus déposé pour nous ; \* longanime Sauveur descendu \* dans l'enfance selon ta volonté ; \*
les Bergers te chantèrent avec les Anges en s'écriant : \* Gloire et louange au Christ notre Dieu \* qui sur terre est enfanté
\* pour élever la nature des mortels.

**Ode 4**

« J'ai entendu ta voix, dit le Prophète, \* et de crainte je suis rempli, \* j'ai reconnu tes œuvres, Seigneur, \* et glorifié
ta puissance. »

À ton amour les victorieux Martyrs, \* ô Verbe, ont attaché leur cœur ; \* et mourant pour toi tels des agneaux immaculés, \*
ils se sont montrés les imitateurs de ta Passion.

Saints Martyrs qui avez conduit \* vers le havre du salut vos âmes sous le souffle de l'Esprit, \* c'est à la tempête de
l'idolâtrie \* que vous avez échappé, bienheureux.

Dans votre lutte de martyrs vous avez paru \* immuables, inébranlables, inaccessibles à la peur, \* par votre foi divine
surmontant \* les menaces des persécuteurs.

Délivrés par ton enfantement \* de l'antique malédiction, Vierge bénie, \* nous avons trouvé bénédiction, vie et rédemption, \*
nous qui te glorifions comme la Mère de Dieu.

**Ode 5**

« Fais lever le jour de ta clarté sans fin \* sur nous qui veillons, sans cesse méditant \* tes préceptes et justes jugements,
\* Maître plein d'amour, ô Christ notre Dieu. »

Le souvenir de tes Martyrs, Christ notre Dieu, \* a resplendi clairement, \* illuminant la terre et ses confins \* d'une
profusion de miracles divins.

Ceux qui offraient le sacrifice divin \* se sont offerts en victimes parfaites, \* avec tous les nombreux autres Martyrs \*
brûlés entièrement et magnifiant le Christ.

Par le baptême étant les temples saints de Dieu, \* ensemble dans la maison de Dieu \* vous êtes parvenus à votre sainte fin \*
et montés vers le temple des cieux.

Pour réunir à ceux d'en-haut \* ceux qui étaient tombés dans l'immense gouffre du péché, \* Dieu prit demeure dans ton sein, \*
Vierge toute-pure, et s'incarna.

**Ode 6**

« Imitant Jonas, ô Maître, je te crie : \* À la fosse arrache ma vie ; \* Sauveur du monde, sauve-moi \* quand je chante :
Gloire à toi. »

Anthime, saint pontife et martyr, \* vers le ciel et dans la joie \* tu envoyas le peuple saint de lutteurs \* dont tu étais le
coryphée.

Athlètes de Jésus, votre piété, \* fut éprouvée comme de l'or pur \* au milieu des flammes et se montra \* plus brillante que
soleil.

Morts à la chair, vous avez hérité, \* Martyrs illustres, la vraie vie \* en compagnie du Christ qui vous rendit \* plus forts
que tous les châtiments.

Marie, après l'enfantement \* tu restas vierge comme avant \* en vertu de qui s'incarne en toi, Jésus ; \* merveille étonnante,
en vérité !

**Kondakion, t. 3**

La Vierge en ce jour enfante le Dieu suprême \* et la terre offre asile en une grotte à l'Inaccessible. \* Les Anges et les
Bergers ensemble chantent sa gloire. \* Vers Bethléem une étoile montre aux Mages leur chemin. \* Car en ce monde vient pour
nous \* un enfant nouveau-né, le Dieu d'avant les siècles.

**Ikos**

Bethléem nous a ouvert l'Éden, \* venez et voyons les délices que nous y trouvons en secret ; \* venez et cueillons à
l'intérieur \* de la grotte les fruits du Paradis. \* C'est là qu'une racine est apparue \* qui, sans être arrosée, fit fleurir
le pardon ; \* c'est là que se trouve le puits non creusé \* auquel David désira boire jadis ; \* c'est là que la Vierge, ayant
mis au monde son enfant, \* étancha aussitôt la soif d'Adam et de David ; \* aussi, hâtons-nous vers ce lieu où vient au monde
pour nous \* un enfant nouveau-né, le Dieu d'avant les siècles.

**Synaxaire**

Le 28 Décembre, mémoire des vingt mille Saints brûlés à Nicomédie.

Au milieu de ton temple en victimes rôties,

Sauveur, te sont offertes les vingt mille hosties.

Par le feu consumant l'église, leur abri,

le vingt-huitième jour les vingt mille ont péri.

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise les Jeunes Gens \* ne furent touchés ni gênés par le feu ; \* et tous trois d'une seule voix \* te
bénissaient, Sauveur, en disant : \* Dieu de nos Pères, tu es béni. »

Regardant vers les seuls biens durables, ceux de l'au-delà, \* par puissance divine, Bienheureux, \* comme à Babylone les trois
Jeunes Gens, \* vous vous êtes montrés supérieurs au feu, \* illuminés par la divine clarté.

Méprisant l'ordre insensé du tyran, \* avec vos saintes épouses, sagement, \* et bien sûr avec tous vos enfants, \* en offrandes
vous vous êtes offerts \* entièrement au Roi de l'univers.

En votre âme, saints Martyrs, \* illuminés par les clartés \* de la connaissance du Christ, \* vous avez franchi pieusement les
sombres nues de l'impiété \* pour aller vers la clarté éternelle.

Tu t'es montrée plus haute que les cieux \* en enfantant l'universel Seigneur et Dieu ; \* sans cesse supplie-le, \* Vierge pure
et toute-sainte, de sauver \* ceux qui te glorifient dans la ferveur de leur foi.

**Ode 8**

« Celui qui sauva les Jeunes Gens \* qui chantaient dans la fournaise \* transformant en une fraîche rosée \* l'ardente flamme
qui les menaçait, \* c'est le Christ notre Dieu : \* chantez-le, exaltez-le dans tous les siècles. »

Les reliques des Martyrs \* répandent les guérisons, \* comme parfum de bonne odeur \* purifiant les miasmes des passions \*
pour les fidèles célébrant \* le Christ dans les siècles.

Comme roses, saints Martyrs, \* et des plus belles, vous avez paru \* dans les flammes qui vous entouraient, \* de tout cœur
vous écriant : \* Chantez le Christ, exaltez-le \* dans tous les siècles.

Les vierges avec les jeunes gens, \* les vieillards et les enfants, \* les femmes avec leurs nourrissons, \* en foule immense
ont obtenu, \* ayant ensemble combattu, \* l'allégresse d'en-haut.

Ô Vierge, le prophète Ezéchiel \* t'a vue comme porte close \* par laquelle est passé Jésus \* qui demeura dans ton sein \* et
de tes entrailles assuma \* notre chair sans confusion.

**Ode 9**

« La nuée lumineuse en qui le Maître universel \* descendit depuis le ciel \* comme pluie sur la toison \* et pour nous s'est
incarné, \* lui le Dieu infini, \* pour se faire homme comme nous, \* fidèles, nous la magnifions \* comme la sainte Mère de
Dieu. »

Comme des agneaux s'immolant eux-mêmes, \* ensemble vous avez brûlé tout entiers, \* comme victimes sans défaut \* offertes au
Maître qui s'immola \* pour nous les mortels, \* victorieux Martyrs, et vous avez reçu \* ensemble, comme vous le méritiez, \*
la couronne des vainqueurs.

Avec les Anges dans le ciel \* et les Prophètes divins, \* les Apôtres du Seigneur \* et les chœurs des élus, \* multitude
illustre des Martyrs, \* intercédez auprès du Christ, \* pour qu'il sauve des épreuves et des périls \* les fidèles qui vous
disent bienheureux.

Plus fort que les rayons du soleil, \* Martyrs illustres, resplendit \* votre mémoire sacrée \* sans cesse repoussant \* les
ténèbres des démons \* et répandant sa clarté \* sur ceux qui dans la foi et l'amour, \* comme il se doit, vous disent
bienheureux.

Vierge toute-pure qui as enfanté \* la divine Clarté \* qui a resplendi du Père, \* sur mon âme enténébrée \* par les pièges de
la vie \* et devenue jouet des ennemis \* répands ta compassion et donne-moi \* la lumière d'une conversion salutaire.

**Exapostilaire, t. 3**

Multitude vénérable des Martyrs, \* phalange des vingt mille Saints choisie par Dieu, \* priez le Dieu qu'une Vierge a enfanté,
\* pour qu'il sauve de toute affliction \* ceux qui vous chantent à présent, \* célébrant votre mémoire toute pleine de clarté.

L'image excellente que j'avais reçue par œuvre divine, \* je m'en suis éloigné, malheureux que je suis, \* par l'intempérance
dont je fis preuve jadis ; \* mais toi, ô Christ, dans la tendresse de ton cœur \* et par ta communion ineffable avec moi, \* tu
as pris ma piètre image sur toi, \* renouvelant mon être, Sauveur, \* dans les entrailles de la Vierge immaculée.

**Laudes, t. 4**

Maître ami des hommes, désirant \* leur montrer la richesse de ta bonté, \* tu assumas leur nature et naquis dans la chair ; \*
tu habitas la grotte pour faire de nous les habitants des cieux, \* exaltant ceux qui chantent pour glorifier \* ton ineffable Nativité*. \(2* *fois\)*

Solidement affermis et fortifiés, \* soutenus par la puissance du Roi de l'univers, \* en la faiblesse de votre nature,
invincibles Martyrs, \* vous avez puissamment triomphé de l'Ennemi, ce prince du mal, \* et vous intercédez comme protecteurs \*
pour la paix du monde et le salut des croyants.

Par ses paroles Philothée, \* par leurs œuvres Dorothée, \* Gorgone et le divin Mardonius \* avec Second et Pierre et Indès ont
excellé \* et joyeusement repoussé les assauts de notre Ennemi ; \* à présent ils intercèdent pour que soient délivrés de tout
danger \* les fidèles célébrant leur auguste solennité.

Gloire... Maintenant, t. 5

Insaisissable est le mystère qui s'accomplit à Bethléem en ce jour : \* l'Invisible se laisse voir, \* l'Incorporel s'incarne dans un corps ; \* le Verbe prend l'épaisseur de la chair, \* Celui qui est devient ce qu'il n'était, \* la Vierge enfante le Créateur du genre humain \* dans la grotte comme enfant nouveau-né ; \* la crèche est l'image du trône des cieux, \* les bestiaux représentent l'escorte des Chérubins. \* Les Bergers s'émerveillent, les Mages apportent
leurs dons, \* les Anges chantent : Gloire à Dieu au plus haut des cieux, \* et paix sur la terre, car aux hommes s'est montrée
\* la bienveillance de Dieu, l'Emmanuel, sans changement.

**Apostiches, t. 6**

Toute la création célèbre cette fête dans la joie \* et les cieux se réjouissent avec nous, \* car le Créateur que la Vierge a
enfanté \* se laisse voir maintenant par miracle \* comme un enfant dans la crèche à Bethléem de Judée ; \* disons-lui : Béni
es-tu, \* toi qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Le Seigneur dit à mon Seigneur : \* Siège à ma droite.

Pour nous, Jésus, tu te montres comme enfant nouveau-né, \* toi que le Père avant les siècles a fait surgir, \* car tu désires
renouveler tous les hommes vieillis \* par l'antique transgression ; \* c'est pourquoi dans l'action de grâces, nous tous, \*
sans cesse nous chantons : Béni es-tu, \* toi qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Avant l'aurore \* je t'ai fait naître de mon sein.

Montagnes, collines, plaines et vallées \* chantaient le Christ né de la Vierge à Bethléem ; \* l'étoile l'indiquait aux Mages
du haut du ciel \* couché dans la grotte comme un enfant, \* revêtu de chair en serviteur ; \* disons-lui : Béni es-tu, \* toi
qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Gloire...

Grande et sans pareille est ta pauvreté, \* et par elle tu combles Adam des richesses de Dieu ! \* disait la Vierge tenant dans ses bras \* l'Emmanuel, son Dieu, son Créateur \* ayant pris en elle notre chair ; \*
disons-lui : Béni es-tu, \* toi qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Maintenant...

Un Enfant est né, il l'a voulu : \* c'est le Roi des siècles, celui qui précède les temps, \* voici que le Fils nous est donné.
\* Nations, prêtez l'oreille, écoute, Israël, \* sachez-le et soyez soumis, car avec nous \* se trouve celui qui va faire
disparaître et retrancher de terre \* tout royaume ou pouvoir qui n'écoute pas sa voix.

*Le* *reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
