29 DÉCEMBRE Mémoire des saints Enfants innocents massacrés par Hérode au nombre de quatorze mille ; et de notre vénérable Père Marcel, higoumène du monastère des Acémètes

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Cherchant le trésor caché, \* l'impie a sacrifié en ce jour les Enfants innocents \* et Rachel est demeurée inconsolée, \*
voyant l'injuste immolation et la mort prématurée \* de ceux qu'elle pleura, le cœur déchiré ; \* mais elle est heureuse à
présent \* de les voir dans le sein d'Abraham.

C'est le Roi intemporel \* devenu lui-même sujet du temps \* que cherchait le criminel souverain ; \* mais ne le trouvant pas
pour le tuer, \* il faucha la multitude des Innocents \* dont il fit, sans y penser, des Martyrs, \* des citoyens du royaume
d'en-haut, \* qui pour les siècles serviront de blâme à sa folie.

Né de la Vierge, Seigneur qui précèdes les temps, \* et descendu dans l'enfance par bonté, \* tu reçus en offrande le chœur des
Enfants \* dont les âmes limpides resplendissaient, \* dans le sang des Martyrs, du plus juste éclat ; \* et pour flétrir à
jamais \* la méchanceté d'Hérode et sa folle cruauté, \* tu les établis dans les demeures de la vie éternelle.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Pour les Moines tu t'es montré \* un modèle de tempérance et d'ascèse, Père théophore Marcel, \* l'exemple de la parfaite humilité, \* la colonne élevée de terre vers le ciel, \* le compagnon de la pureté, \* le gardien de la paix intérieure en vérité, \* la vivante colonne de fermeté, \* la règle la plus juste pour atteindre la vertu.

Parvenu à la sublime contemplation, \* bien que demeurant dans ton corps, \* tu méprisas tout bien terrestre et périssable,
Marcel ; \* immatérielle fut la vie \* que tu menas sur terre, glorifiant le Christ ; \* intercède auprès de lui, \* pour qu'il
délivre des périls et de la mort \* les fidèles célébrant ton auguste souvenir.

En ton âme et ton corps \* tu t'élevas sur les ailes des vertus \* pour devenir, Marcel, le compagnon des Anges incorporels, \*
brisant tout lien avec les voluptés charnelles \* par amour de ton Créateur ; \* intercède auprès de lui, \* pour qu'il délivre
des périls et de la mort \* les fidèles célébrant ton auguste souvenir.

Gloire, t. 8

Hérode l'impie fut troublé, \* voyant l'étoile et sa clarté \* plus brillante que l'entière création ; \* aux bras de leurs mères il arracha \* les enfants nouveau-nés \* que les femmes nourrissaient de leur lait ; \* Élisabeth, prenant saint Jean, \* supplia ainsi le rocher : \* Reçois la mère en même temps que
l'enfant ! \* La montagne accueillit le Précurseur ; \* la crèche garda le trésor \* dont l'étoile révéla le secret \* et devant
qui se prosternèrent les Mages. Seigneur, gloire à toi.

Maintenant...

Un mystère étonnant s'accomplit en ce jour : \* les natures sont renouvelées \* et Dieu se fait homme ; \* il demeure ce qu'il
était, \* et il assume ce qu'il n'était pas \* sans subir ni mélange ni division.

**Apostiches, t. 6**

Je vois un mystère terrifiant : \* Dieu qui tient dans sa main l'entière création, \* lui-même est contenu \* corporellement
dans la crèche des bestiaux et est entouré de langes \* celui qui enveloppe l'océan de nuages.

Le Seigneur dit à mon Seigneur : \* Siège à ma droite.

Dieu s'incarne, lui l'Incorporel, \* voici que débute l'Intemporel, \* la Plénitude s'anéantit maintenant \* dans l'étroite
grotte en naissant \* de la Vierge dont il suce le lait comme enfant, \* lui le nourricier de tout souffle de vie.

Avant l'aurore \* je t'ai fait naître de mon sein.

Pour la naissance du Christ \* les Pâtres exultent de joie \* et rendent gloire avec les Anges du ciel ; \* l'étoile escorte
celui devant lequel \* les Mages viennent se prosterner ; \* et les hommes sauvés magnifient la Mère de Dieu.

Gloire, t. 8

Jésus étant né \* à Bethléem de Judée, \* le pouvoir échappa aux descendants de Juda. \* Exultent les Enfants massacrés pour le
Christ \* et pleure la Judée, car une clameur se fait entendre dans Rama : \* c'est Rachel qui gémit et pleure, dit l'Écriture,
ses enfants. \* Hérode l'impie l'accomplissait en effet \* lorsque, tuant les enfants, \* il remplit la Judée de leur sang
innocent ; \* la terre fut rougie de ses flots, \* tandis que l'Église des nations, \* mystiquement purifiée, se revêtit de
splendeur. \* La vérité est venue, \* car Dieu est apparu \* à ceux qui gisaient dans les ténèbres de la mort, \* en naissant de
la Vierge pour sauver le genre humain.

Maintenant...

Seigneur, tu es venu à Bethléem, \* la grotte fut ton logis ; \* et toi qui as le ciel pour trône, tu reposas dans la crèche ;
\* toi qu'entourent les Anges par milliers, \* tu descendis parmi les Pâtres, \* afin de sauver le genre humain \* dans ta
miséricorde ; Seigneur, gloire à toi.

**Tropaire, t. 1**

Par les souffrances que les Saints endurèrent pour toi \* laisse-toi fléchir, ô notre Dieu ; \* guéris toutes nos douleurs, \*
Seigneur ami des hommes, nous t'en prions.

Gloire, t. 8

En toi, vénérable Père, la divine Image se reflète exactement : \* afin de lui ressembler, tu as pris ta croix et tu as suivi le
Christ ; \* et par ta vie tu nous apprends à mépriser la chair, qui passe et disparaît, \* pour s'occuper plutôt de l'âme qui
vit jusqu'en la mort et par-delà ; \* c'est ainsi que ton esprit se réjouit, \* bienheureux Marcel, avec les Anges dans le ciel.

Maintenant, t. 4

Par ta Nativité, ô Christ notre Dieu, \* sur le monde s'est levée la lumière de la véritable science : \* à sa clarté les
savants adorateurs des astres \* d'un astre ont appris à t'adorer, \* Soleil de justice, \* te découvrant comme l'Orient venu
d'en haut ; \* Seigneur, gloire à toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 8**

Le ciel se réjouisse et la terre exulte de joie, \* puisqu'est né sur terre l'Agneau de Dieu \* accordant au monde la
rédemption. \* Car le Verbe, qui est dans le sein du Père, est issu \* sans semence, de la Vierge immaculée ; \* les Mages
s'extasièrent en le voyant à Bethléem \* naître comme un enfant que glorifie l'univers.

**Cathisme II, t. 8**

Terre, tu m'apparais comme ciel en ce jour, \* car sur toi notre Créateur prend sa naissance, \* il repose dans la crèche à
Bethléem de Judée ; \* les Bergers avec les Anges font entendre sans cesse ce chant : \* Gloire au plus haut des cieux et paix
pour le monde ! \* Les Mages ont vu l'étoile cheminant, \* vite ils sont accourus pour offrir leurs présents, \* de l'or, de la
myrrhe et de l'encens \* comme au Dieu de tous, au Roi des siècles, au Créateur de l'univers \* qui se laisse voir par amour
dans la grotte aux mortels.

*Canon de la fête ; puis le canon des saints Enfants uni à celui de saint Marcel, avec l'acrostiche :* Je couronne de chants les
nouveau-nés immolés pour le Christ, *signé* Georges *dans les* *théotokia.*

**Ode 1, t. 6**

« Lorsqu'Israël eut cheminé sur l'abîme, \* comme en terre ferme, \* et vu le Pharaon persécuteur \* englouti dans les flots, \*
alors il s'écria : \* Chantons une hymne de victoire en l'honneur de notre Dieu. »

La création se renouvelle, \* la nature des mortels est recréée, \* lorsque le Christ, le Créateur de l'univers \* est enfanté
dans la chair de façon merveilleuse \* par la Mère pure et immaculée.

Sur ces rameaux nouvellement poussés \* l'Église du Christ recueille en ce jour \* les fraîches roses de leur sang \* dont elle
fait l'ornement \* de sa gracieuse splendeur.

Sous les fleuves de leur sang \* les saints Innocents \* ont comme englouti \* la fureur d'Hérode et sa folie \* et fait sombrer
son édit.

Vénérable Marcel, ayant reçu de Dieu \* une connaissance infaillible et vraie, \* tu t'es mis en quête de lui \* et tu l'as
servi de tout cœur \* par tes divines vertus et ta sainte vie.

De la malédiction reçue jadis en l'Éden \* la terre s'est trouvée rachetée \* lorsqu'en elle est né le Rédempteur \* issu de
toi, l'Immaculée, \* pour la renouveler et sanctifier.

**Ode 3**

« Nul n'est saint \* comme toi, Seigneur mon Dieu ; \* tu as exalté la force des fidèles, dans ta bonté, \* et tu nous as fondés
\* sur le roc inébranlable \* de la confession de ton nom. »

Nuées, répandez \* sur la terre la douceur et la joie ; \* de la Nuée lumineuse en effet \* s'est levé le Christ \* né dans la
grotte selon la chair \* de façon merveilleuse.

La nature humaine a dépouillé \* sa confusion de jadis \* et revêtu le charme, la beauté \* de celui qui en fit l'harmonie \* et
dont la splendeur a surgi \* de la Vierge en notre chair.

Le chœur divinement choisi des Enfants \* est offert au Créateur \* qui vient de naître dans la chair \* immolé en sacrifice
mystique \* dans le témoignage du sang \* et le martyre divin.

Ayant pour armure, Marcel, \* ta force d'âme te parant \* des ennemis invisibles \* porteur-de-Dieu, tu as brisé \* puissamment
leurs armées \* et reçu couronne de vainqueur.

De tes entrailles saintes, immaculées, \* d'ineffable façon, \* ô Vierge, s'incarnant, \* le Verbe de Dieu fit de toi \* la
Souveraine ayant pouvoir \* sur la création entière.

**Cathisme, t. 4**

À celui qui est né de la Vierge en ce jour \* la multitude des Enfants \* comme à son Créateur et son Roi \* est offerte en
victimes agréables, pour le Christ \* d'avance immolées dans la foi.

Emondé en ton âme par les braises de la pureté, \* tu fortifias ton corps pour le rendre inaccessible aux passions, \* vénérable
Père Marcel, \* et tu devins une demeure de Dieu, \* ayant pouvoir de chasser les maladies \* et d’illuminer les fidèles qui \*
s'approchent toujours de toi pour te louer.

La création se réjouit divinement en ce jour, \* car le Fils de Dieu, le Christ notre Seigneur, \* naît d'une Vierge immaculée
pour rendre immortel le genre humain \* et supprimer la malédiction de la mère des vivants ; \* chantons-le comme notre unique
Bienfaiteur.

**Ode 4**

« Le Christ est ma force, \* mon Seigneur et mon Dieu ! \* tel est le chant divin \* que la sainte Église proclame \* et d'un
cœur purifié \* elle fête le Seigneur. »

L'armée des Anges, voyant \* que tu descendais humblement \* jusqu'en la grotte, Seigneur, \* fut prise d'effroi \* et chanta, ô
Christ, \* ton amour sans pareil.

Seigneur ayant créé \* dans ta sagesse le monde entier, \* toi-même tu voulus \* par ton corps être compté \* au nombre de tes
créatures \* et reposer parmi elles.

Dans sa furieuse folie \* l'impie Hérode tira \* contre lui-même son épée \* lorsqu'il tenta de supprimer \* le Bienfaiteur de
l'univers, \* l'indestructible Divinité.

Tes peines, ta sueur, \* vénérable Père, tu les mêlas \* aux flots de sang des nourrissons, \* Marcel, pour les offrir \* en
présents de grand prix \* à celui qui vient de naître en la chair.

Les porteurs d'offrandes des nations, \* Vierge pure, te voyant \* resplendissante de beauté \* grâce au rayonnement de ton
Fils, \* chantèrent la nouveauté \* de ce spectacle merveilleux.

**Ode 5**

« Dieu très-bon, illumine, je t'en prie, \* de ton éclat divin \* les âmes de tes amants qui veillent devant toi, \* afin qu'ils
te connaissent, ô Verbe de Dieu, \* toi, le Dieu véritable \* qui nous fais revenir des ténèbres du péché. »

Débordante est la coupe \* de ta miséricorde, Seigneur, \* envers l'ouvrage de tes mains \* que tu combles de ton amour \* à ta
naissance, ô Christ, \* en te montrant dans la chair.

En victimes sans défaut \* ensemble sont offerts \* au Christ en ce jour \* et consumés par le glaive \* comme holocauste les
Enfants \* que la divine récompense attendait.

Vénérable, ayant purifié \* par tes labeurs ascétiques \* ton âme de tout attachement charnel, \* de tout charme terrestre et
passager, \* égal aux Anges tu te montras \* dès ce monde, Marcel.

Celui qui est né de toi dans la grotte, \* Vierge pure, selon la chair \* a fait jaillir les flots spirituels \* de
l'immortalité \* pour en abreuver richement \* la nature humaine par amour.

**Ode 6**

« Lorsque je vois \* l'océan de cette vie \* soulevé par la tempête des tentations, \* j'accours à ton havre de paix \* et je te
crie, ô Dieu de bonté : \* À la fosse rachète ma vie. »

Sur terre s'est répandu \* le plus suave parfum, \* lorsque la myrrhe inépuisable a jailli \* de la Vierge en la chair, \* d'une
façon qui dépasse notre esprit, \* et combla de sa bonne odeur les mortels.

Le cruel Hérode a rougi \* sous le sang des Enfants \* la terre de Bethléem ; \* mais en criant vers le Seigneur, \* ils
appelèrent sur lui \* juste sentence et perdition.

Saisissant clairement ce que la vie \* a d'instable et de passager, \* de ton âme tu élevas les désirs \* vers ce qui demeure
éternellement ; \* et tu l'as obtenu \* par les peines de ton ascèse, Marcel.

Il vient au monde et dans le temps, \* Vierge pure, de ton sein, \* le Verbe intemporel et divin \* pour donner aux mortels \*
hors des limites du temps \* la vie, l'éternel bonheur et la gloire sans fin.

**Kondakion, t. 4**

L'étoile envoie les Mages vers l'Enfant, \* Hérode mande en vain une expédition injuste, \* pensant tuer celui qui repose dans
la crèche en nouveau-né.

**Ikos**

Tandis que l'allégresse s'empare de tous ici-bas et là-haut \* pour la manifestation du Souverain de l'univers, \* Hérode seul
partage la douleur \* de ceux qui tuèrent jadis les Prophètes ; \* ils sont les seuls à qui conviennent les pleurs, \* car ils
ne régneront plus désormais ; \* mais le royaume du Seigneur va maintenant se fortifier, \* repoussant l'audace des ennemis, \*
appelant la multitude des croyants \* pour contempler avec les saints Innocents. celui qui repose dans la crèche en nouveau-né.

**Synaxaire**

Le 29 Décembre, mémoire des saints Enfants massacrés par Hérode au nombre de quatorze mille.

Hérode en ennemi de cet Enfant divin

qui forme en Créateur les enfants dans le sein

supprime avant le temps ces anges par le glaive.

Le vingt-neuvième jour leur frêle vie s'achève.

Ce même jour, mémoire de notre vénérable Père Marcel, higoumène du monastère des Acémètes.

Sans sommeil tu passas tout le temps de ta vie :

Marcel, repose un peu, le tombeau t'y convie !

Par leurs saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« Dans la fournaise l'Ange répandit la rosée \* sur les nobles Jeunes Gens \* mais le feu brûla les Chaldéens \* sur l'ordre de
Dieu \* et le tyran fut forcé de chanter : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni. »

Né de la Vierge Mère selon la chair, \* le Soleil a fait décroître la nuit \* et la durée du jour a augmenté \* du double pour
les croyants \* qui lui chantent d'un cœur pur : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

L'entière création \* jadis ébranlée par l'impiété, \* celui qui naît dans la grotte l'affermit \* sur sa propre connaissance à
nouveau, \* pour qu'elle puisse lui chanter sans cesse : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Hérode, de sa main criminelle, \* faucha les Enfants innocents, \* mais dans son vain projet \* il échoua complètement \* et
signa sa propre condamnation \* en méditant le meurtre de Dieu.

Au feu de l'ascèse tu brûlas \* toute volupté charnelle \* et sous l'absence des passions comme rosée \* tu abreuvas les âmes en
chantant \* au Christ d'un cœur pur : \* Dieu de nos Pères, Seigneur, tu es béni.

Divine Épouse, l'entière création \* a vu les merveilles que Dieu fit pour toi, \* lorsque le Maître de l'univers \* naquit de
toi selon la chair \* dans la cité de Bethléem ; \* elle te chanta en compagnie des Mages et des Bergers.

**Ode 8**

« De la flamme, pour tes Saints, tu as fait jaillir la rosée \* et, par l'eau, tu as fait flamber le sacrifice du Juste, \* car
tu accomplis toutes choses par ta seule volonté : \* ô Christ, nous t'exaltons dans tous les siècles. »

La création s'est couverte d'un habit lumineux \* et déposa tout sombre chagrin, \* lorsque sur terre naquit le Maître qui fait
le monde nouveau \* et que nous exaltons dans tous les siècles.

Comme l'encens, la myrrhe et l'or \* reçois nos prières, ô Christ notre ami ; \* accueille-les comme le sang des saints Enfants,
\* Dieu de tendresse, nous faisant grâce en ton amour.

Sevrés de la vie présente, \* par votre mort divine, Enfants innocents, \* vous avez rejoint l'Arbitre des combats, \* le Dieu
qui nous accorde la vie éternelle.

Avec les armes de l'ascèse, vénérable Marcel, \* tu combattis l'armée des ennemis ; \* sur eux tu remportas les trophées du
vainqueur \* et de Dieu tu reçus la grâce de miracles nombreux.

Celui qui dans la grotte est né de toi, \* Toute-pure, a préparé les tabernacles éternels \* pour ceux qui te chantent d'un cœur
pur comme Mère de Dieu \* et t'exaltent dans tous les siècles.

**Ode 9**

« Aux hommes, il est impossible \* de voir Dieu, sur qui les Anges mêmes \* n'osent fixer leur regard, \* mais aux mortels s'est
manifesté le Verbe fait chair \* grâce à toi, ô Toute-pure, \* et lorsque nous le magnifions \* avec les armées célestes \* nous
te proclamons bienheureuse. »

Ô Christ, ta miséricorde \* qui dépasse tout esprit \* et ton amour du genre humain \* sont maintenant connus des nations, \*
car tu assumes notre pauvre chair \* pour nous faire participer \* au trésor suprême, Seigneur, \* dans ton amour et ta bonté.

Ô Vierge, ton ineffable enfantement, \* accordant aux mortels, \* merveille, de renaître en Dieu, \* a renouvelé l'entière
création \* et réuni aux chœurs des Anges \* ceux qui te chantent ici-bas, \* rendent gloire à ton nom \* et sans cesse te
magnifient.

La force d'Hérode, \* ce furieux guerroyeur, \* se trouve affaiblie \* par le massacre des Enfants ; \* ceints d'invincible puissance par Dieu, \* dans la grâce de la foi \* ils sont montés en courant \* joyeusement vers l'Arbitre des combats.

Prenant sur tes épaules, \* Bienheureux, la croix du Christ \* et devenant l'imitateur de sa Passion, \* tu fus crucifié au
monde, \* Vénérable, pour prendre part \* à sa gloire qu'on ne peut exprimer ; \* souviens-toi sans cesse en elle \* de nous
aussi qui te chantons.

De nous il fit ses fils, \* Vierge tout-immaculée, \* le Dieu naissant de toi dans la chair ; \* il a rendu leur première
dignité \* à ceux qui l'ont accueilli \* et qui glorifient d'un même cœur \* en toi la Mère de Dieu \* qu’ils magnifient sans
cesse.

**Exapostilaire, t. 2**

Ne pleure pas, Bethléem, réjouis-toi plutôt du massacre des Innocents : \* comme victimes parfaites ils furent offerts au
Maître, le Christ ; \* immolés pour lui, ils règnent avec lui dans les cieux.

Ayant calmé par la tempérance les élans de la chair, \* en ta mémoire, Père théophore Marcel, \* tu nous inspires d'accomplir par une veille de toute la nuit \* un office à la gloire et louange du Christ.

Sur terre advint la paix, Génitrice de Dieu, \* aux hommes fut donné celui en qui le Père se complaît, \* quand les Anges
s'écrièrent en chœur : \* Gloire à toi au plus haut des cieux \* qu'ineffablement la Vierge enfante à Bethléem.

**Laudes, t. 8**

Hérode, en l'opacité de son cœur \* enflammé de fureur contre Dieu \* qui devient petit enfant selon la chair, \* tourne sa
colère contre les enfants de Bethléem \* et les livre tous au glaive des bourreaux, \* pensant ainsi par leur sanglante
immolation, \* en cruel fléau de la nature et de son fruit, \* priver de vie la Source même de la vie. *\(2 fois\)*

Hérode, troublé par la venue \* des Mages de Perse à Jérusalem, \* dans sa funeste folie fit égorger les Enfants ; \* offerts au
Christ comme grappes de raisin, \* bien qu'arrachés au sein maternel, \* ils ont triomphé d'Hérode en martyrs nouveau-nés ; \*
fidèlement ils intercèdent auprès du Christ pour notre salut.

Une grande clameur se fait entendre dans Rama : \* c'est Rachel qui pleure les Enfants ; \* Hérode devient fou et blasphème
contre Dieu ; \* le Précurseur se réfugie dans les montagnes, \* un rocher accueillant sa mère avec l'enfant ; \* Zacharie est tué dans le Temple ; \* quant au Christ, il s'enfuit, laissant déserte la maison d'Israël.

Gloire...

Hérode l'impie fut troublé, \* voyant l'étoile et sa clarté \* plus brillante que l'entière création ; \* aux bras de leurs mères il arracha \* les enfants nouveau-nés \* que les femmes nourrissaient de leur lait ; \* Élisabeth, prenant saint Jean, \* supplia ainsi le rocher : \* Reçois la mère en même temps que l'enfant ! \* La montagne
accueillit le Précurseur ; \* la crèche garda le trésor \* dont l'étoile révéla le secret \* et devant qui se prosternèrent les
Mages. Seigneur, gloire à toi.

Maintenant...

À Bethléem accoururent les Bergers, \* indiquant le véritable Pasteur, \* celui qui siège sur le trône des Chérubins \* et
repose dans la crèche des bestiaux, \* ayant pris pour nous la forme d'un enfant. \* Seigneur, gloire à toi.

**Apostiches, t. 1**

À ta naissance immaculée, \* ô Christ notre Dieu, \* le premier sacrifice offert \* fut celui du massacre des Enfants. \* Hérode
en effet \* désireux de s'emparer \* de toi que nul ne peut saisir \* mena à son insu un chœur de Martyrs vers toi. \* Dieu fait homme, nous te prions de sauver nos âmes.

**t. 2**

Le Seigneur est admirable parmi les Saints, \* le Dieu d'Israël.

Aux oreilles du Seigneur Sabaoth, \* précieux Enfants, est parvenue \* la nouvelle de votre immolation ; \* vous avez en effet
versé votre sang pour lui \* et maintenant vous reposez dans le sein d'Abraham, \* pour les siècles dénonçant \* Hérode et son
odieuse cruauté \* par la puissance du Christ qui est né.

**t.3**

Les Saints qui habitent sa terre, \* le Seigneur les a comblés de sa faveur.

Odieux fut le massacre des Enfants \* commis par Hérode, ce criminel ; \* vénérable, le sacrifice de leur vie \* contemporain du
Christ, notre salut, \* annonciateur de la nouvelle immolation \* et de la salutaire Passion. \* Rachel, ne pleure pas tes
enfants, \* te souvenant du sein d'Abraham ; \* c'est là le séjour de tout esprit comblé de joie.

Gloire, t. 6

Père vénérable, \* par toute la terre a retenti \* la renommée de tes justes actions : \* par elles tu as trouvé dans les cieux
\* la récompense de tes efforts ; \* tu as détruit les phalanges des démons \* et tu as rejoint les chœurs des Anges, \* pour en
avoir imité la pure vie. \* Par le crédit que tu possèdes auprès du Christ notre Dieu \* demande-lui pour nos âmes la paix.

Maintenant...

Tous ensemble les Anges dans le ciel \* dansent et jubilent en ce jour, \* tandis qu'exulte l'entière création \* à cause du
Sauveur qui est né à Bethléem, \* car le mensonge des idoles a pris fin, \* pour que règne le Christ dans les siècles.

*Le reste de l'office de Matines, comme d'habitude, et le Congé.*
