30 DÉCEMBRE Mémoire de la sainte martyre Anysie

*Ce même jour on chante l'office de sainte Mélanie, à cause de la clôture de 1a fête de Noël*

*le 31.*

**VÊPRES**
{{text_align=center}}

**Lucernaire, t. 4**

Illuminée par la splendeur de la virginité, \* illustre Martyre, tu brillas \* par les combats du témoignage, Anysie ; \* car,
résolue à ne pas adorer le soleil, \* c'est l'injuste immolation que tu supportas ; \* et dans la pourpre de ton sang, \* tu te
présentas devant le Soleil de gloire, le Christ, \* portant couronne et rayonnante des splendeurs de l'au-delà.

Révélant ainsi la profondeur de ton amour, \* tu versas des larmes de componction \* au point d'en baigner la terre, glorieuse
Anysie, \* et de tes cheveux tu essuyais \* le socle où se posèrent les pieds du Christ ; \* pensant à celui que tu aimais, \*
le voyant comme présent et suivant en esprit la trace de ses pas, \* tu fis briller ton âme de la plus pure contemplation.

Ayant distribué tous tes biens \* pour subvenir aux besoins des miséreux, \* toute pure, tu te fianças au Créateur ; \* et comme
dot tu lui portas, \* Bienheureuse, ton sang versé \* et l'imitation des souffrances qu'endura \* celui qui te mena jusqu'aux
noces éternelles, Anysie, \* en tant que martyre chargée de trophées.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Toi qui as rejoint les chœurs des Anges dans le ciel, \* lorsque l'amour divin t'embrasa \* et t'inspira de voler au-dessus des
choses que l'on voit \* par une vie pure, exempte de passions, \* par de saintes paroles tu invitas \* ton mari à rejeter le
trouble d'une vie qui passe et disparaît ; \* avec lui tu trouvas la vie éternelle et le bonheur où désormais \* tu intercèdes, Mélanie, pour le salut de nos
âmes.

Toi qui chérissais la vie angélique, \* lorsque tu rejetas délices et voluptés \* pour t'adonner à la tempérance, aux veilles
prolongées, \* au sommeil sur la dure et aux humbles sentiments, \* alors tu devins une demeure très-pure du saint Esprit, \*
parée pour lui de charismes resplendissants, \* et du fait de ton zèle pour Dieu, Mélanie, \* tu entraînas les gens vers le
Maître et Sauveur de nos âmes.

Toi que les vertus ont parée de leur beauté, \* lorsque tu accomplis la parole de salut, \* distribuant tes inestimables
richesses aux pauvres, aux indigents, \* alors tu reçus le trésor céleste, \* riche de justice et de rédemption ; \* aussi nous
vénérons ta dormition \* et de tout cœur te supplions \* d'intercéder auprès du Créateur pour le salut de nos âmes.

Gloire... Maintenant, t. 5

Que se réjouissent les cieux, \* que la terre exulte de joie, \* puisqu'en ce jour les Anges et les hommes deviennent un seul
troupeau ! \* Merveille, l'Invisible se laisse voir, \* l'Infini trouve un espace où loger, \* l'Eternel prend son début dans le
temps ; \* fils de l'homme devient le Fils de Dieu, \* la Vierge inépousée se montre Mère de Dieu, \* et la Mère demeure vierge
même après l'enfantement. \* Dans la crèche repose le Verbe du Père, incarné ; \* participant au mystère, les Bergers s'en font
les hérauts ; \* depuis l'Orient, les Mages apportent leurs dons ; \* guidés par une étoile, ils se sont prosternés, \* à sa naissance, devant le Sauveur ; \* avec eux, amis de la fête,
nous aussi, \* ouvrant les trésors de nos cœurs, \* empressons-nous de lui offrir \* les présents de nos bonnes actions, \* la
foi, l'espérance et l'amour \* en guise d'or, de myrrhe et d'encens, \* lui redisant l'acclamation des Anges incorporels : \*
Aux hommes bienveillance et sur terre la paix, \* au plus haut des cieux gloire à Dieu \* qui vient au monde sauver le genre
humain.

**Apostiches, t. 5**

Les Mages, ces rois de l'Orient, \* porteurs de présents, vinrent se prosterner devant le Roi, \* le Créateur, le Dieu de
l'univers qui de la Vierge Reine s'est levé ; \* la Toute-pure leur déclare, étonnée : \* Vous qui adorez le feu, le soleil, \*
et marchez dans les ténèbres, dites-moi, \* comment avez-vous fait pour savoir \* que l'ineffable illuminateur de l'univers \*
est né sur terre dans une grotte, ayant pris chair, \* et que par amour il donne au monde la grâce du salut ?

Le Seigneur dit à mon Seigneur : \* Siège à ma droite.

Suivant les paroles de Balaam, \* répondirent les Mages à la Vierge immaculée, \* nous attendions le lever d'un astre naissant,
très pur et lumineux ; \* quand, justement, nous l'avons vu \* paraître dans un éclat surprenant, \* sous sa conduite, nous
n'avons pas hésité à nous mettre en chemin. \* ô Vierge toute-pure, quel est donc \* celui que tu tiens dans tes bras comme un
enfant \* et comment as-tu mérité de servir un mystère si grand \* par lequel est donné au monde la grâce du salut ?

Avant l'aurore \* je t'ai fait naître de mon sein.

En réponse à vos questions je vous dirai \* des choses ineffables qui dépassent l'entendement, \* dit aux Mages la Vierge immaculée. \* Je vois en effet que vous arrivez jusqu'ici \* par volonté de mon
enfant. \* Nouvelles et merveilleuses sont les choses que vous voyez : \* celui qui est conçu par le Père en dehors de tout
temps \* a voulu prendre sur lui ma pauvreté \* pour enrichir les misérables ayant perdu la vie divine du Paradis. \* C'est lui
qui donne au monde la grâce du salut.

Gloire...

Comme un enfant ayant pris corps en son sein \* voyant le Dieu d'avant les siècles, l'Immaculée, \* le tenant dans ses mains et
le couvrant de baisers, \* lui disait dans l'allégresse qui la comblait : \* Dieu très-haut, Roi que nul ne peut voir, \*
comment puis-je te voir sans comprendre le mystère de ton immense pauvreté ? \* Car la grotte si étroite, malgré tout, \* trouve
une place pour te loger, \* toi dont la naissance n'a pas brisé ma virginité, \* me laissant telle qu'avant l'enfantement, \*
Seigneur qui donnes au monde la grâce du salut.

Maintenant...

Tu assumes la nature d'Adam, \* toi qui es parfait dans la nature de Dieu, \* et tu veux être tenu en main, toi dont la
puissance empoigne l'univers, \* disait la Vierge pure, immaculée, \* ajoutant : Comment t'envelopper de langes tel un enfant,
\* comment t'allaiter, toi qui nourris tout l'univers ? \* Comment ne pas admirer ton incompréhensible pauvreté, \* comment
t'appeler mon Fils, si je suis ta servante à présent ? \* Je te chante, je te bénis, Seigneur, \* toi qui donnes au monde la
grâce du salut.

**Tropaire, t. 4**

Par ta Nativité, ô Christ notre Dieu, \* sur le monde s'est levée la lumière de la véritable science : \* à sa clarté les
savants adorateurs des astres \* d'un astre ont appris à t'adorer, \* Soleil de justice, \* te découvrant comme l'Orient venu
d'en haut ; \* Seigneur, gloire à toi.

**MATINES**
{{text_align=center}}

**Cathisme I, t. 4**

Celui que nul espace ne contient, \* comment peut-il être contenu dans le sein ? \* et celui qui repose dans le sein paternel,
\* comment une Mère le tient dans ses bras ? \* Lui seul je sais, il l'a voulu, \* tel a été son bon plaisir. \* Lui qui est
l'Incorporel, \* il s'est incarné librement ; \* et pour nous Celui qui est \* est devenu ce qu'il n'était ; \* sans sortir de
sa nature, il prend part \* à notre condition humaine. \* Dans son désir de compléter \* par notre humanité le monde d'en-haut,
\* le Christ est né en deux natures, homme et Dieu.

**Cathisme II, t. 4**

Pourquoi, Marie, ce qui se produit \* au for de toi te frappe d'étonnement ? \* - C'est que, dit-elle, j'enfante dans le temps
un Fils intemporel, \* sans que la conception de l'enfant m'ait été enseignée. \* Étant vierge, comment puis-je avoir un Fils ?
\* Qui vit jamais virginale conception ? \* Mais lorsque Dieu le veut ainsi, \* l'ordre naturel est vaincu, c'est écrit. \* Pour
effacer l'antique malédiction \* qui pesait jadis sur Adam, \* le Christ est né de la Vierge à Bethléem de Judée.

*Canon de la fête ; puis les canons des saintes, œuvre de Théophane.*

**Ode 1,** **t. 4**

« Lorsqu'il eut franchi à pied sec \* l'abîme de la mer Rouge, \* l'antique Israël mit en fuite \* au désert la puissance
d'Amalec \* grâce aux mains de Moïse étendues en forme de croix. »

Comme au chantre de ton lumineux souvenir \* envoie sur moi la clarté, \* toi qui te tiens devant le Père des lumières dans la
joie, \* illustre Martyre, par tes prières repoussant \* l'ouragan de mes passions

Par les labours de l'ascèse ayant renouvelé \* le champ de ton âme, Sage en Dieu, \* tu fis croître le froment du témoignage \*
mis en grange par le divin Jardinier \* qui t'insuffla sa force, Vierge-martyre digne d'admiration.

De ta main généreuse distribuant \* la richesse qui ne dure qu’un temps, \* tu as gagné la vie qui enrichit \* et qui ne passera
jamais, \* l'éternel trésor et la gloire des cieux.

En ce jour le Créateur de l'univers \* naît de toi, Toute-sainte, en notre chair \* et il est enveloppé de langes, \* lui qui
entoure de nuages l'océan, \* Mère toujours-vierge.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Ma bouche s'ouvrira \* et s'emplira de l'Esprit saint : \* j'adresse mon poème à la Mère du

Roi ; \* et l'on me verra, en cette fête solennelle, \* chanter avec allégresse toutes ses merveilles. »

Sur mon âme enténébrée \* par la noirceur de mes passions, \* Ami des hommes, envoie la pureté de tes rayons, \* par les prières
de sainte Mélanie, \* et souffle-moi les mots pour la louer.

Avec ferveur tu as suivi \* celui qui a voulu souffrir pour toi, \* sur tes épaules, Bienheureuse, portant \* avec ardeur ta
propre croix, \* et tu gardas les préceptes du Christ.

Tu renonças totalement \* à l'amour des proches, aux voluptés de la chair, \* pour chérir uniquement \* l'aimable beauté de
Jésus Christ \* que désire tout être communiant à sa parole.

Rejetant le joug de la vie commune dans la chair, \* tu persuadas ton mari \* de porter avec toi le joug divin \* et de prendre
le chemin \* qui conduit vers les demeures des cieux.

De riche qu'il était, \* Dieu se fait pauvre et m'enrichit, \* moi que l'intempérance avait appauvri ; \* voici que l'Intemporel
prend un début \* en naissant de la Vierge, la Servante de Dieu.

**Ode 3**

« Ton Église, ô Christ, \* en toi se réjouit et te crie : \* Seigneur, tu es ma force, mon refuge et mon soutien. »

De ton âme chérissant la beauté, \* le Créateur, sainte Martyre, t'accueillit \* en épouse de splendide pureté.

Amante des souffrances de l'impassible Dieu \* et de la mort de qui mourut pour nous, \* tu as subi en Témoin la mort des
martyrs.

En sacrifice spirituel, \* en parfaite et pure hostie, \* te fut offerte, ô Dieu, l'amante de ta Croix.

Tu fus le lieu capable d'accueillir, \* Pleine de grâce, le Créateur infini, \* Toute-pure, lui donnant place dans la chair.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Ce n'est pas en la sagesse que nous nous glorifions \* ni dans la puissance ou les trésors, \* mais dans la Sagesse du Père
hypostasiée, \* car il n'est d'autre Saint que toi, Jésus Christ. »

T'éloignant de toute inclination pour les choses d'en-bas, \* avec ferveur et fermeté \* tu appliquas tout ton désir \* vers
celles qui demeurent éternellement.

Parlant ou silencieuse, tu exhortais \* et te montras, glorieuse Mélanie, \* un modèle pour les Moines, un soutien des
sans-appui ; \* c'est pourquoi nous te chantons.

Par d'incessantes oraisons \* tu ennoblis tes sentiments \* et tout entière resplendis des feux de l'Esprit saint, \* imitant la
vie des Anges dans la chair.

Celui qui enveloppe de nuées le ciel \* se laisse envelopper comme un enfant \* par une main virginale, \* pour m'arracher à la
main de l'Ennemi.

**Cathisme, t. 4**

Ayant dominé les passions chamelles, \* c'est par ta vivifiante Passion que tu obtins la royauté, \* en teignant dans la pourpre de ton sang \* ton incorruptible vêtement ; \* c'est pourquoi, sainte martyre Anysie, \* tu devins la pure épouse de notre Roi ; \* délivre-nous de tout danger nous qui célébrons ta mémoire dans la foi.

Accomplissant le divin précepte, Mélanie, \* tu fis largesse, donnant aux pauvres tes trésors inestimables ; \* prenant ta Croix
sur tes épaules, \* avec ton mari tu suivis dans la foi \* le Christ crucifié dans sa chair, notre unique Dieu.

Venez, fidèles, et voyons \* où est né le Christ, le Sauveur ; \* suivons la route que l'étoile parcourt \* avec les Mages, ces
rois de l'Orient. \* Là-bas les Anges chantent sans répit, \* les Bergers accompagnent le cantique divin : \* Au plus haut des
cieux, disent-ils, \* gloire à Dieu qui est né en ce jour \* de la Vierge Mère à Bethléem de Judée.

**Ode 4**

« Te voyant suspendu à la croix, \* toi le Soleil de justice, \* l'Église depuis sa place \* en toute vérité s'écria : \* Gloire
à ta puissance, Seigneur. »

Suivant la trace vivifiante de tes pas, \* ta servante en son côté \* fut transpercée d'une lance, \* mais saine et sauve
dépassa le glaive flamboyant, \* te chantant, ô Christ notre Dieu.

Resplendissante de l'éclat des martyrs \* et ceignant la couronne d'immortalité, \* tu te tiens dans l'allégresse \* en présence
du Christ ton Époux, \* illustre martyre Anysie.

Celui par qui la première Ève fut trompée, \* tu l'as mis en fuite et renversé ; \* l'ayant réduit à l'impuissance, \* tu
chantais dans l'allégresse : \* Gloire à ta puissance, Seigneur.

Celui qui a créé les êtres immatériels \* ô Mère de Dieu, \* naît en ce jour, comme un homme dans un corps ; \* chantons-lui :
Au plus haut des cieux \* gloire à ta puissance, Seigneur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Celui qui siège glorieusement \* sur le trône de la divinité \* est venu sur la nuée légère : \* c'est Jésus, notre divin
Sauveur ; \* et de sa main toute pure \* il a sauvé ceux qui lui chantent : \* ô Christ notre Dieu, gloire à ta puissance. »

Par la tempérance mortifiant \* les désirs de la chair, \* tu servis d'habitation \* à la Vie de l'univers ; \* et tu passas de
terre \* vers elle pour y demeurer \* dans la jouissance du royaume des cieux.

Tu distribuas aux pauvres \* ton or à profusion ; \* tu le plaças ainsi \* dans les trésors qui ne vieillissent pas ; \* pour
les siècles désormais \* ils t'assurent en vérité \* l'éternelle stabilité.

Le trésor de ta compassion \* fut comme un fleuve irriguant \* tout besoin de l'indigent, \* purifiant la pauvreté de ses
souillures \* et t'assurant l'inviolable félicité \* d'un trésor qui dans les cieux \* ne s'épuise jamais.

**Ode 5**

« Seigneur, tu es venu comme la lumière en ce monde, \* lumière sainte qui retire de la sombre ignorance \* ceux qui te chantent
avec foi. »

En toi, Seigneur, reconnaissant la source du salut, \* ta sainte Martyre, sans hésiter, \* a bu au calice des Témoins.

Agnelle du Christ, victime agréée de Dieu, \* pure hostie, victorieuse combattante du Seigneur, \* intercède pour notre salut.

En t'approchant de la grande Clarté, \* tu devins une lumière de plus d'éclat \* et tu éclaires ceux qui fêtent ton lumineux
souvenir.

Le flux de la corruption s'est arrêté, \* car la Vierge enfante purement celui qui en affranchit \* la nature humaine corrompue.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Les impies ne verront pas ta gloire, ô Christ, \* mais nous qui veillons la nuit devant toi, \* Fils unique et divin Reflet de
la splendeur paternelle, \* Ami des hommes, nous te célébrons. »

Raclant toute image informe des passions, \* en ton âme, sainte Mélanie, \* tu peignis sous les couleurs de la tempérance \*
l'amour sans feinte délivré des passions.

Vénérable, telle un clair miroir, \* tu reçus le rayonnement de l'Esprit divin \* et tu illuminas les croyants \* par la
splendeur de ta vie.

Par la tempérance éteignant le feu des passions, \* en ton âme tu allumas le flambeau \* illuminant toute ta vie \* et
repoussant l'obscurité des démons.

La Vierge a mis au monde l'Emmanuel, \* le Dieu qui dans la grotte de Bethléem \* ouvre l'Éden jadis fermé pour moi \* par ma
gourmandise et la ruse du serpent.

**Ode 6**

« Ton Église te crie à pleine voix : \* Je t'offrirai le sacrifice de louange, Seigneur ; \* tu l'as purifiée dans ta compassion
\* du sang offert aux démons \* par le sang qui coule de ton côté. »

Dans un corps de femme nourrissant \* de viriles dispositions \* Martyre, tu sortis \* pour combattre les ennemis incorporels \*
et sous le glaive de ta patience tu les as tués.

Sous la marée montante de ton sang \* tu asséchas l'océan des fausses vénérations \* et tu irriguas la sainte Église du Christ,
\* Anysie, toi la fierté \* des Vierges victorieuses au combat.

À pied sec tu traversas \* la tempête des combats, \* guidée par la main du Verbe créateur, \* pour atteindre, Anysie, \* le
calme port du salut.

Celui qui façonna le genre humain \* à son image, Vierge Mère de Dieu, \* sortant de toi, en sa miséricorde infinie, \* le
modèle à nouveau \* en s'en revêtant complètement.

\* \* \*
{{text_align=center}}

À pied sec tu traversas \* la tempête de cette vie \* et sans naufrage débarquas \* au havre non battu par les flots \* où tu
jouis du vrai repos.

Grâce aux étincelles de ton amour \* si ardent pour le Seigneur \* tu consumas toute flèche enflammée du péché \* et la
malfaisance des démons \* s'éloigna de toi complètement.

S'unissant au suprême bien, \* ton esprit divinisé \* se sépara de l'amour charnel \* par volonté du Tout-puissant \* pour se
soumettre aux labeurs ascétiques.

Le Seigneur né de la Vierge me déifie, \* entouré de langes, il me délie \* des liens de mon péché \* et dans une grotte il
trouve abri, \* celui que nul espace ne contient.

**Kondakion, t. 4**

L'âme éclairée par les rayons \* de celui que la Vierge fit briller pour nous, \* tu rayonnas par tes vertus, \* car ayant
distribué ton périssable trésor sur terre, \* tu amassas les richesses des cieux \* et dans l'ascèse resplendis brillamment ; \*
c'est pourquoi, Mélanie, nous t'honorons de tout cœur.

**Ikos**

Fuyant les charmes d'ici-bas, \* tu distribuas généreusement tes immenses trésors, \* les déposant pieusement \* dans les mains
des indigents ; \* parcourant les lieux saints, \* tu devins tout pour tous, \* comme un Ange menant ta vie \* et subvenant aux
besoins d'un chacun ; \* avec l'huile des bonnes actions \* ayant rempli ton âme comme lampe allumée, \* tu entras avec le
Christ au banquet céleste, \* jouissant de son royaume divin ; \* c'est pourquoi, Mélanie, nous t'honorons de tout cœur.

**Synaxaire**

Le 30 Décembre, mémoire de la sainte martyre Anysie de Thessalonique.

La pique en son côté perce, funeste dam,

Anysie, ce produit d'une côte d'Adam.

Elle meurt en Décembre, victime choisie,

par la lance le trente, l'illustre Anysie.

Par ses saintes prières, ô notre Dieu, aie pitié de nous et sauve-nous. Amen.

**Ode 7**

« De la fournaise tu sauvas les enfants d'Abraham, \* et tu fis périr les Chaldéens \* par le feu qu'ils avaient eux-mêmes
préparé, \* Seigneur très-digne de nos chants, \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu. »

Martyre ayant fondé en esprit \* la maison de ton âme sur la confession du Christ, \* les fleuves des tourments, \* survenant,
ne l'ont pas ébranlée, \* car tu chantais : Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Comme Soleil de justice reconnaissant le Christ, \* Martyre, tu n'as pas daigné \* offrir un sacrifice impie au soleil \* sur
l'ordre du tyran, mais tu chantais : \* Dieu de nos Pères, béni sois-tu.

Empourprée de ton sang précieux, \* Martyre, tu ceignis ton front \* du diadème des vainqueurs \* et désormais tu te tiens dans
l'allégresse \* devant Dieu, le Roi immortel.

Celui qui entoure terre et ciel de nuages, \* Mère de Dieu immaculée, \* à sa naissance de ton sein \* entouré de langes et
reposant dans la crèche, \* me délie des tentations et du péché.

\* \* \*
{{text_align=center}}

Porteuse-de-Dieu, portant le joug du Christ \* en compagnie de ton conjoint, vous labouriez \* votre âme avec l'araire de
l'oraison ; \* puis, ayant cultivé le champ de vos vertus, \* vous jouissez de la gloire d'en-haut pour les siècles.

Comme l'olivier du psaume, Mélanie, \* plantée dans la maison de Dieu, \* tu réjouis mystiquement de l'huile de tes labeurs \*
les visages et les cœurs \* des fidèles célébrant tes combats.

Eteignant la fournaise des passions \* sous la rosée de la tempérance, Mélanie, \* tu fis jaillir par la pluie de tes prières \*
un océan de guérisons pour engloutir \* les peines qui assaillent les fidèles t'honorant.

David te nomme, Vierge pure, la toison \* recevant la pluie du ciel \* qui assèche les torrents de l'impiété \* et irrigue les
cœurs des croyants \* rendus stériles par le péché.

**Ode 8**

« Daniel, étendant les mains, \* dans la fosse ferma la gueule des lions ; \* les Jeunes Gens, pleins de zèle pour leur foi, \*
ceints de vertu, éteignirent la puissance du feu, \* tandis qu'ils s'écriaient : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur. »

Tu donnas tes biens aux veuves, aux orphelins, \* aux pauvres, à tous les intelligents, \* en amante des commandements
infaillibles \* du Seigneur tout-puissant \* et du martyre tu recherchas le calice sacré ; \* l'ayant bu, tu assouvis, ô Vierge,
ton désir.

Comme dot tu apportas au Christ \* jeûne, larmes, mortification de tes passions \* et le sang que tu versas \* quand ton côté
fut transpercé ; \* aussi te donne-t-il la couronne qui ne se fanera jamais, \* les pures noces et la renommée immortelle.

Tu demeures avec les Anges dans la clarté, \* réunie au chœur des Vierges, à la foule des Martyrs, \* face à face avec ton
Époux, \* le contemplant et communiant \* à sa rayonnante gloire et t'écriant : \* Toutes ses œuvres, chantez le Seigneur.

Voici que le prince qui doit gouverner \* est sorti de la tribu de Juda ; \* car tu as enfanté, ô Vierge immaculée, \* la
promesse de jadis, l'attente des nations, \* le Christ pour qui nous chantons : Bénissez le Seigneur, \* toutes les œuvres du
Seigneur.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Les nobles Jeunes Gens de la fournaise furent délivrés \* par celui qui est né de la Mère de Dieu ; \* ce qui jadis n'était
qu'une image \* maintenant devient réalité, \* puisqu'il rassemble tout l'univers qui continue de chanter : \* Louez le
Seigneur, toutes ses œuvres, \* à lui haute gloire, louange éternelle. »

Ayant fait de ton cœur et de ton corps \* un temple de la suprême Trinité, \* tu édifias des maisons de Dieu \* où tu
rassemblas, Sainte digne d'admiration, \* des communautés virginales \* et des chœurs de Moines pour chanter \* et glorifier le Christ dans les siècles.

Rayonnante de sagesse, de courage, de chasteté \* et de sainteté, tu pratiquas \* l'humilité qui t'éleva \* jusqu'au sommet des
cieux \* et par laquelle tu renversas, \* Vénérable, l'orgueilleux Serpent ; \* aussi, nous te vénérons comme victorieuse.

Par ta compassion tu attiras la compassion ; \* tu fis largesse, donnant aux miséreux ; \* ta justice demeure éternellement \*
et le profit que tu en retiras \* ne vieillira jamais, \* Mélanie, vénérable porteuse-de- Dieu, \* gloire des fidèles te
célébrant sans cesse.

Secoué par la tempête des passions, \* j'enfonce dans le gouffre du désespoir ; \* Mère tout-immaculée, \* sauve-moi, je serai
sauf ; \* car tu as enfanté le Dieu Sauveur \* et l'as déposé dans la crèche comme un Enfant \* que nous exaltons dans tous les
siècles.

**Ode 9**

« Le Christ, pierre angulaire que nulle main n'a taillée, \* fut taillé de toi, ô Vierge, montagne inviolée ; \* c'est lui qui
réunit les natures séparées ; \* aussi, pleins d'allégresse et de joie, \* Mère de Dieu, nous te magnifions. »

Ceux qui accordaient leurs adorations \* aux statues de pierre et non au Créateur, \* ne souffrant pas de te voir consacrée à
Dieu, \* te frappèrent de leur glaive, te procurant \* par ta mort la vie immortelle.

La ville des Thessaloniciens, \* Vierge martyre, se glorifie \* de ta naissance et de tes combats, \* tandis que l'Assemblée des premiers-nés \* possède ton esprit divinement réjoui avec les Justes.

Les Mages ont apporté dans la foi \* à l'Enfant de Bethléem la myrrhe, l'or et l'encens ; \* la victorieuse Martyre par son sang
\* offre son témoignage et sa Passion \* et près de lui intercède pour nous.

Toute-sainte Génitrice de Dieu, \* rameau fleuri sur la racine de Jessé, \* tu fais surgir la fleur de la Divinité pour nous, \*
en ce jour, le Christ, Dieu infini \* et maintenant comme enfant dans ses langes.

\* \* \*
{{text_align=center}}

« Par sa faute et transgression \* Ève instaure la malédiction ; \* mais toi, ô Vierge Mère de Dieu, \* pour le monde tu as fait
fleurir \* par le fruit de tes entrailles la bénédiction ; \* et tous ensemble nous te magnifions. »

Bienheureuse, tu es montée \* jusqu'au sommet de la plus pure perfection, \* tu as rejoint le chœur des Anges dans le ciel, \*
tu as étreint l'objet de ton désir \* et trouvé la source de tout bien ; \* tous ensemble nous te magnifions.

Avec les chœurs des Ascètes tu te réjouis, \* toi qui par l'ascèse as mortifié tes passions ; \* à visage découvert \* tu
contemples la splendeur de Dieu \* dont tu n'avais eu que les reflets, \* Mélanie toute-digne de nos chants.

Ayant suivi l'étroit chemin, \* tu as atteint l'étendue sans limites du Paradis, \* là où les cœurs en fête exultent de joie, \*
là où se trouve l'arbre de vie, \* te souvenant sans cesse de nous tous \* qui célébrons ta dormition.

Celui qui est porté sur les épaules des chérubins \* siège maintenant dans les bras de la Vierge pure ; \* voici qu'est entouré
de langes \* celui qui va défaire les liens de nos péchés, \* et comme enfant il est nourri de lait, \* celui qui donne à tout
vivant de quoi manger.

**Exapostilaire, t. 3**

La châsse de tes reliques sacrées, \* répandant un parfum de bonne odeur \* guérit les souffrances des mortels, \* glorieuse
Vierge-martyre Anysie ; \* aussi nous célébrons en ta mémoire \* ta lumineuse festivité ; \* tu pries en elle le Christ pour
tous les chantres de ton nom.

Moi qui suis aveugle des deux yeux \* à cause de la noirceur de mes passions, \* purifie mon regard, éclaire-moi, \* illustre
Mélanie, par tes prières auprès de Dieu, \* afin que je te chante dans la lumière et la joie \* et célèbre ta mémoire qui nous
porte la clarté.

Celui qui est avec le Père, le Dieu de toute éternité, \* ineffablement incarné de l'Esprit, \* naît de toi, ô Vierge, à
Bethléem \* dans la grotte, divin logis ; \* et dans la crèche des bestiaux, \* enveloppé de langes, il vient défaire le bandeau
de mon péché.

**Laudes, t. 6**

Profond mystère dépassant notre esprit ! \* Comment l'Intangible, de langes entouré, \* repose comme enfant dans la crèche des
bestiaux, \* alors qu'il nous délivre du manque de raison \* et nous fait monter vers les cieux, \* nous qui lui chantons à
haute voix : \* Béni es-tu qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Né dans la grotte, l'Emmanuel \* fut annoncé d'en haut \* aux Mages par l'étoile comme étant \* le Soleil de justice, l'Infini
\* qui dans la crèche se laisse limiter, \* revêtu de chair matérielle et pour qui nous chantons : \* Béni es-tu qui viens au
monde, notre Dieu, gloire à toi.

Maintenant sur terre se révèle comme enfant \* celui que le Père engendre avant les temps ; \* se réjouisse l'entière création
\* et que les cieux exultent à voir les égarés de jadis \* réconciliés avec Dieu \* et lui chanter à haute voix : \* Béni es-tu
qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Inclinant les cieux, tu descendis, Seigneur, \* ineffablement tu demeuras dans le sein virginal \* et dans la grotte te révélas
comme enfant nouveau-né ; \* avec les hommes tu conversas, \* montrant le chemin le meilleur \* à qui te chante à haute voix :
\* Béni es-tu qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Gloire... Maintenant...

Voyant sa pure intégrité conservée \* après l'ineffable et sublime enfantement, \* la Vierge s'écria : \* Inexplicable Seigneur,
\* je te tiens dans tes langes comme un enfant \* et dans la foi te glorifie avec les Bergers en disant : \* Béni es-tu qui
viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

**Apostiches, t. 6**

Comme indocile et contraire aux Prophètes, Judée, \* tu seras menée avec un sceptre de fer, \* car au Fils qui est né \* le Père
donne en héritage les nations \* et toute la terre en possession ; \* il te rejette, criminelle, car tu n'as pas accepté de chanter : \* Le Christ vient au monde, le Roi d'Israël.

Le Seigneur dit à mon Seigneur : \* Siège à ma droite.

Prophète David, ancêtre de Dieu, \* chante l'Astre lumineux \* qui brille avant l'aurore, et quel est-il ? \* Celui que sans
semence une Vierge a enfanté, \* celui que nous les peuples, nous chantons, \* lui disant pour la joie de la Mère de Dieu : \*
Béni es-tu qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Avant l'aurore \* je t'ai fait naître de mon sein.

Prophète Isaïe, proclame clairement : \* Voici, la Vierge concevra, \* sans connaître d'homme et enfantera sans semence \* le
Roi de tous les siècles, le Créateur, \* celui que nous les peuples, nous chantons, \* lui disant pour la joie de la Mère de
Dieu : \* Béni es-tu qui viens au monde, notre Dieu, gloire à toi.

Gloire... Maintenant, t. 5

Voyant naître à Bethléem dans la chair \* l'Auteur et Créateur de l'univers, \* tout entière, la création connaît le renouveau ;
\* le soleil a déployé sa clarté, \* la terre exulte de joie ; \* de Perse les rois Mages portent leurs dons au Roi de tous. \*
Les Bergers chantant merveille, extasiés, \* se prosternent avec sa Mère devant Dieu incarné. \* Merveille ! le nourricier est
nourri par la Mère immaculée \* pour le salut du monde et sa nouvelle création.

*Le reste de l’office des Matines, comme d’habitude, et le Congé.*
