THEOTOKIÀ DOMINICAUX DES HUIT TONS

**Ton 1**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

Chantons celle qui est la gloire de l'univers \* éclose en notre humanité, \* la Mère du Seigneur, la porte du ciel, \* la
Vierge Marie, \* celle que chantent les célestes esprits, \* la parure et l'ornement des fidèles, \* car elle est devenue le
ciel, \* le temple de la divinité ; \* elle a renversé la barrière d'inimitié \* et nous a ramené la paix en nous ouvrant les
portes du royaume ; \* tenant en elle l'ancre de la foi, \* nous avons pour défenseur le Seigneur qu'elle enfanta ; \* prends
courage désormais, \* prends courage, peuple de Dieu, \* car le Seigneur combat tes ennemis, \* le Seigneur tout-puissant.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Voici que s'accomplit la parole d'Isaïe : \* Vierge, tu as conçu, demeurant vierge après l'enfantement ; \* et, puisque Dieu
lui-même est enfanté, \* les lois de la nature sont aussi renouvelées ; \* Mère de Dieu, ne méprise pas \* les prières qu'en ton
sanctuaire t'adressent tes serviteurs ; \* toi qui as porté dans tes bras le Seigneur compatissant, \* montre ta miséricorde
envers les gens de ta maison, \* intercède pour le salut de nos âmes.

**Ton 2**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

L'ombre de la Loi s'évanouit devant la grâce \* et comme brûlait le buisson ardent sans être consumé, \* ô Vierge, tu as enfanté
\* et vierge tu es demeurée ; \* le Soleil de justice s'est levé \* au lieu de la colonne de feu ; \* à la place de Moïse, \* voici le Christ, le Sauveur de nos âmes.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Merveille inouïe surpassant toutes les merveilles de jadis : \* nul n'avait vu jusqu'alors une mère enfanter virginalement \* et
porter dans ses bras celui qui embrasse toute la création ; \* cet enfantement est voulu par Dieu \* et, puisque tu l'as porté
dans tes bras comme un enfant \* et que devant lui tu possèdes l'assurance d'une mère, \* Vierge pure, intercède en notre faveur \* pour le salut de nos âmes.

**Ton 3**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

Comment n'admirerions-nous pas, ô Toute-digne d'honneur, \* ton enfantement qui unit la divinité à notre humanité ? \* Car sans
connaître d'homme, ô Vierge immaculée, \* tu as enfanté un Fils qui n'a point de père selon la chair, \* né du Père avant les
siècles \* sans le concours d'une mère. \* En naissant de toi, il n'a subi aucun changement ni mélange ni division, \* mais il
conserve intactes les propriétés de ses deux natures. \* Et toi, souveraine Vierge et Mère, implore-le, \* pour qu'il sauve les
âmes \* de ceux qui professent la vraie foi \* en te reconnaissant pour la Mère de Dieu.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Selon la volonté du Père \* tu as conçu du saint Esprit le Fils de Dieu, \* sans le concours d'une mère \* né du Père avant les
siècles ; \* pour nous tu l'as enfanté sans père selon la chair, \* tu l'as allaité comme un enfant nouveau-né ; \* sans cesse
intercède auprès de lui \* pour qu'à nos âmes il épargne tout danger.

**Ton 4**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

L'ancêtre de Dieu, le prophète David, \* parlant de toi et s’adressant à celui \* qui fit pour toi des merveilles, \* a chanté
mélodieusement : \* À ta droite se tient la Reine. \* Car il fit de toi la mère qui nous donne la Vie, \* le Christ notre Dieu,
\* qui a voulu virginalement s'incarner en toi \* afin de restaurer sa propre image \* corrompue par le péché \* et de prendre
sur ses épaules \* la brebis perdue retrouvée sur la montagne \* pour la ramener vers le Père \* et selon sa volonté la réunir
aux puissances des cieux \* pour sauver le monde, ô Mère de Dieu, \* en lui accordant en abondance la grâce du salut.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Ô Vierge immaculée, \* exauce les prières de tes serviteurs, \* délivre-nous de tout mal, écarte de nous toute affliction : \*
tu es notre ancre de salut, notre infaillible protection, \* ne déçois pas notre attente lorsque nous t’invoquons, \* hâte-toi
de secourir les fidèles qui te crient : Souveraine, réjouis-toi, secours de tous, joie, refuge et salut de nos âmes.

**Ton 5**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

Dans la mer Rouge s’inscrivit autrefois \* l’image de l’Épouse inépousée : \* jadis Moïse fut celui qui divisa les eaux ; \*
dans ce nouveau mystère c'est Gabriel \* qui du miracle devient le serviteur ; \* autrefois pour traverser l'abîme Israël passa
à pied sec \* et maintenant, pour enfanter le Christ, la Vierge sans semence a conçu ; la mer est demeurée infranchissable après
le passage d'Israël, \* comme la Vierge est demeurée intacte après l'enfantement de l'Emmanuel. \* ô Dieu vivant qui es et qui
étais \* et qui as revêtu notre humanité, \* Seigneur, aie pitié de nous.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Ô Vierge toute-sainte, tu es le Temple, \* la porte, le palais et le trône du Roi : \* par toi le Christ mon libérateur et
Seigneur : \* sur ceux qui donnaient dans les ténèbres s'est levé, \* Soleil de justice pour illuminer \* ceux qu'à son image il
avait créés de sa main ; \* ô Toute-vénérable, \* forte de l'assurance dont tu jouis devant ton Fils, \* intercède auprès de lui
pour le salut de nos âmes.

**Ton 6**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

Qui donc refusera de te dire bienheureuse, ô Vierge toute-sainte, \* qui donc ne voudra chanter la louange \* de ton enfantement
virginal ? \* Car le Fils unique, le reflet du Père intemporel, \* celui qui est sorti de toi, ô Vierge immaculée, \*
ineffablement s'est incarné : \* il est Dieu par nature et, par nature, s'est fait homme pour nous sauver ; \* sans être divisé
en deux personnes, il s'est fait connaître en deux natures sans confusion ; \* ô Vierge sainte et toute-bienheureuse, \* intercède auprès de lui pour qu'il ait pitié de nous.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Mon créateur et mon libérateur, le Seigneur Jésus Christ, \* Vierge pure, en sortant de ton sein, \* de tout mon être s'est revêtu \* pour délivrer Adam de l'antique malédiction ; \* c'est pourquoi, Vierge Mère de Dieu, \* nous ne cessons de t'adresser l'angélique salutation : \* Souveraine, réjouis-toi \* qui nous protèges et nous défends pour
que nos âmes soient sauvées.

**Ton 7**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

Comme les lois de la nature sont dépassées \* en ta maternité, ô Mère de Dieu, \* en ta virginité tu dépasses l'entendement, \*
nulle langue ne peut expliquer la merveille de ton enfantement ; \* étonnante est la façon dont tu conçus, ô Vierge immaculée, \* impénétrable la manière dont tu enfantas ; \*
car, lorsque Dieu le veut ainsi, \* les lois de la nature doivent se plier ; \* et nous qui savons tous que tu es la Mère de
Dieu, \* nous te prions ardemment d'intercéder auprès de lui \* pour le salut de nos âmes.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Vierge souveraine, nous trouvons refuge sous ta protection, \* nous tous, les habitants de la terre, et nous te crions : \* Mère
de Dieu, notre espérance, \* délivre-nous de la multitude de nos péchés, \* pour le salut de nos âmes.

**Ton 8**

*Au Lucernaire, Dogmatique*

Le Roi des cieux, dans son amour pour les hommes, \* sur la terre s'est manifesté, \* il a conversé avec les hommes ; \* ayant
pris chair d'une Vierge pure \* et sorti d'elle par l'enfantement, \* il est le Fils unique, une seule personne en deux natures.
\* Et nous qui proclamons en toute vérité \* la perfection de sa divinité et de son humanité, \* nous confessons le Christ notre
Dieu. \* Mère inépousée, intercède auprès de lui, \* pour qu'il accorde à nos âmes sa miséricorde.

*Aux Apostiches, Théotokion*

Ô Vierge inépousée dont Dieu prit chair ineffablement, \* Mère du Dieu très-haut, \* ô Tout-immaculée, reçois notre supplication
; \* toi qui obtiens pour les hommes la rémission de leurs péchés, \* exauce-nous maintenant et intercède pour notre salut.
