THEOTOKIÀ APOLYTIKIÀ DES DIMANCHES

**t. 1**

Ô Vierge, lorsque Gabriel te disait : Réjouis-toi, \* à sa voix s'incarnait le Maître de l'univers \* en toi, l'arche sainte, \*
selon la parole du juste David, \* et tu as paru plus vaste que les cieux, \* puisqu'en ton sein tu portas le Créateur. \* Gloire à celui qui fit sa demeure en toi, \* gloire à celui qui est sorti
de toi, \* gloire à celui qui est né de toi pour nous sauver.

**t. 2**

Tes mystères dépassent tous l'entendement \* et tous, ils sont glorieux, ô Mère de Dieu ; \* vierge et sainte, tu l'es sans
faille demeurée \* et mère, tu le fus véritablement lorsque tu mis au monde le vrai Dieu. \* Intercède auprès de lui pour qu'il
sauve nos âmes.

**t. 3**

Vierge Mère de Dieu, nous te chantons, \* Médiatrice du salut pour le genre humain ; \* dans la chair qu'il a reçue de toi \*
ton Fils, notre Dieu, \* a daigné souffrir sur la croix \* pour nous racheter de la mort, \* dans son amour pour les hommes.

**t. 4**

Le mystère caché de toute éternité \* et que les Anges mêmes ne connaissaient \* grâce à toi, ô Mère de Dieu, \* sur la terre
nous fut révélé : \* Dieu s'incarne sans confondre les deux natures en cette union \* et librement il a voulu souffrir pour nous
sur la croix \* pour ressusciter Adam et sauver nos âmes de la mort.

**t. 5**

Réjouis-toi, infranchissable porte du Seigneur, \* réjouis-toi, rempart et protection de ceux qui accourent près de toi, \*
réjouis-toi, havre qui nous offres un sûr abri ; \* Vierge inépousée qui as enfanté dans la chair \* ton Créateur et ton Dieu,
\* sans cesse intercède pour ceux \* qui chantent ton Fils et se prosternent devant lui.

**t. 6**

Toi qui as appelé ta Mère « bienheureuse » \* et marchas vers ta Passion selon ton bon vouloir, \* sur la Croix resplendit ta lumière, \* car tu désirais partir à la recherche d'Adam ; \* aux Anges tu annonces :
Réjouissez-vous avec moi, \* car elle est retrouvée, la drachme perdue. \* Toi qui fis tout avec sagesse, \* gloire à toi,
Seigneur notre Dieu.

**t. 7**

Toi qui renfermas le trésor de notre résurrection, \* ô Toute-vénérable, \* sauve de l'abîme des péchés ceux dont l'espoir
repose en toi : \* en enfantant notre salut tu nous sauvas de l'emprise du péché, \* toi qui, étant vierge avant l'enfantement,
demeuras vierge dans l'enfantement \* et vierge encore après l'enfantement.

**t. 8**

Toi qui es né de la Vierge et pour nous souffris la croix, \* qui par la mort vainquis la mort et nous montras la Résurrection,
\* ne dédaigne pas ceux que ta main a façonnés ; \* montre-nous ton amour, ô Dieu de miséricorde, \* exauce les prières de celle
qui t'enfanta \* et sauve, Sauveur, le peuple qui espère en toi.
